id|id_raw|constante|constante_raw|prescription_en_clair|prescription_en_clair_raw|type|type_raw|sources|sources_raw|modifications|modifications_raw|contexte|contexte_raw|objectif|objectif_raw|descriptif|descriptif_raw|genese|genese_raw
7|7|RDV_STRATEGIE_30_MINUTES_POUR_LE_DEMON|RDV_STRATEGIE_30_MINUTES_POUR_LE_DEMON|30 minutes pour le démon|30 minutes pour le démon|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|conflit, famille, parents, enfantsA faire tous les joursPour les enfants et surtout pour les parents qui n'arrivent pas à gérer leur enfant|conflit, famille, parents, enfantsA faire tous les joursPour les enfants et surtout pour les parents qui n'arrivent pas à gérer leur enfant|nan|nan|Les parents demandent à l'enfant qui est insupportable d'obéïr à la consigne : tu dois désobéïr et être difficile pendant les prochaines 30 mn|Les parents demandent à l'enfant qui est insupportable d'obéïr à la consigne : tu dois désobéïr et être difficile pendant les prochaines 30 mn|nan|nan
11|11|RDV_STRATEGIE_ALLER_JUSQU_AU_POINT_OU_L_ANGOISSE|RDV_STRATEGIE_ALLER_JUSQU_AU_POINT_OU_L_ANGOISSE|Aller jusqu'au point ou l' angoisse devient trop forte ( peur )|Aller jusqu'au point ou l' angoisse devient trop forte ( peur )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Cette tâche, utilisée pour contrer des stratégies d’évitement systématique, est utile pour amener le patient à affronter progressivement ce qu’il évitait systématiquement.Peur, évitement, phobie|Cette tâche, utilisée pour contrer des stratégies d’évitement systématique, est utile pour amener le patient à affronter progressivement ce qu’il évitait systématiquement.Peur, évitement, phobie|nan|nan|Par exemple, jusqu’où le patient pourra-il aller après avoir ouvert la porte de chez lui ? Inévitablement, le patient découvre une sorte de zone tampon, une limite floue qui permet alors d’effectuer un premier petit pas vers une approche plus directe du problème. On peut alors demander au patient de répéter l’opération tous les jours et de dessiner une sorte de carte du territoire gagné au jour le jour.|Par exemple, jusqu’où le patient pourra-il aller après avoir ouvert la porte de chez lui ? Inévitablement, le patient découvre une sorte de zone tampon, une limite floue qui permet alors d’effectuer un premier petit pas vers une approche plus directe du problème. On peut alors demander au patient de répéter l’opération tous les jours et de dessiner une sorte de carte du territoire gagné au jour le jour.|nan|nan
12|12|RDV_STRATEGIE_ALLER_LENTEMENT|RDV_STRATEGIE_ALLER_LENTEMENT|Aller lentement|Aller lentement|Prescription|prescription|Sur l'interactionet Tactiques de changement Fish&al p197|Sur l'interactionet Tactiques de changement Fish&al p197|nan|nan|"(remarque: tache aussi appellée : avancer lentement) agoraphobie / deuil / harcèlement / hypocondrie / isolement / panique / paranoia / performance / phobie / relation à l'autre / procrastination / violence agressivité / troubles dépressifsNous encourageons de façon presque routinière les patients à aller lentement au début du traitement ; plus tard, nous prenons un regard inquiet, déclarant ""Je crois que les choses vont un peu trop vite"" lorsqu'un patient nous dit qu'il est en progrès. Nous usons aussi de cette technique, plus implicitement, en mettant l'accent sur des buts plus limités, ou en signalant aux patients les désavantages possibles de l'amélioration : ""Vous voudriez obtenir de meilleurs résultats dans votre travail, mais êtes-vous prêt à faire face à la jalousie de vos collègues ?"". Ce type d'avertissement favorise paradoxalement une amélioration rapide, sans doute parce qu'il réduit lorsque l'angoisse que le patient éprouve devant le changement et augmente son désir d'entreprendre ce qui peut contrecarrer l'apparente prudence excessive du thérapeute. Selon le même principe, quand un patient montre qu'il fait des progrès étonnamment rapides ou spectaculaires, nous prescrivons parfois une rechute, après avoir parlé du changement, en arguant du fait que cela va augmenter encore le contrôle du patient : ""Maintenant vous êtes arrivé à éliminer le symptôme. Si vous pouvez vous arranger pour le faire revenir la semaine prochaine, vous serez parvenu à mieux le contrôler."" Voir les dangers de l'amélioration."|"(remarque: tache aussi appellée : avancer lentement) agoraphobie / deuil / harcèlement / hypocondrie / isolement / panique / paranoia / performance / phobie / relation à l'autre / procrastination / violence agressivité / troubles dépressifsNous encourageons de façon presque routinière les patients à aller lentement au début du traitement ; plus tard, nous prenons un regard inquiet, déclarant ""Je crois que les choses vont un peu trop vite"" lorsqu'un patient nous dit qu'il est en progrès. Nous usons aussi de cette technique, plus implicitement, en mettant l'accent sur des buts plus limités, ou en signalant aux patients les désavantages possibles de l'amélioration : ""Vous voudriez obtenir de meilleurs résultats dans votre travail, mais êtes-vous prêt à faire face à la jalousie de vos collègues ?"". Ce type d'avertissement favorise paradoxalement une amélioration rapide, sans doute parce qu'il réduit lorsque l'angoisse que le patient éprouve devant le changement et augmente son désir d'entreprendre ce qui peut contrecarrer l'apparente prudence excessive du thérapeute. Selon le même principe, quand un patient montre qu'il fait des progrès étonnamment rapides ou spectaculaires, nous prescrivons parfois une rechute, après avoir parlé du changement, en arguant du fait que cela va augmenter encore le contrôle du patient : ""Maintenant vous êtes arrivé à éliminer le symptôme. Si vous pouvez vous arranger pour le faire revenir la semaine prochaine, vous serez parvenu à mieux le contrôler."" Voir les dangers de l'amélioration."|"Cette injonction fonctionnent très bien quand une des tentatives de solution est ""essayer trop fort"", ou encore quand le client presse le thérapeute d'apporter très vite un remède à leurs difficultés tout en restant passif, ou en ne coopérant pas. L'injonction à donner dès la première séance. Le client qui, jusque-là, a essayé trop fort de résoudre son problème est plus susceptible de relâcher ses efforts dont le seul effet était d'entretenir le problème, s'il entend dire que la solution de son problème dépend de sa capacité à avancer lentement."|"Cette injonction fonctionnent très bien quand une des tentatives de solution est ""essayer trop fort"", ou encore quand le client presse le thérapeute d'apporter très vite un remède à leurs difficultés tout en restant passif, ou en ne coopérant pas. L'injonction à donner dès la première séance. Le client qui, jusque-là, a essayé trop fort de résoudre son problème est plus susceptible de relâcher ses efforts dont le seul effet était d'entretenir le problème, s'il entend dire que la solution de son problème dépend de sa capacité à avancer lentement."|"Exemples de recadrage :Je crois que les choses vont un peu trop viteIl serait important, que cette semaine, vous ne fassiez rien entraîne une nouvelle améliorationMême dans le meilleur des cas, tout changement requiert un temps d'adaptationVous sentirirez peut-être bien mieux avec avec 75% d'amélioration qu'avec 100%Un changement lent et progressif est plus solide qu'un changement trop soudainExemple 1 : fin de première séance. le client se sent déprimé.Je veux aussi vous parler d'autre chose. Ce que je comprends, à partir ce que vous nous avez décrit, c'est que vous avez eu un certain nombre de coups durs. Je sais bien que vous parlez d'évenements réels, qui se sont réellement passés, mais on peut aussi voir cela sous l'angle psychologique. Tous ces coups durs psychologiques ont été pour vous inattendus, brutaux et sont tous arrivés en même temps. Vous avez perdu votre emploi, cette relation est cuite, votre amie vous quitte, vous avez perdu vos amis, et tout cela vous perturbe complètememt. Vous laissez en plan ce que vous avez à faire et n'êtes pas satisfait de vous même. Quand on pense à tout ce vous est arrivé, on est surpris que vous n'alliez pas plus mal. J'ai l'impression que vous sous-estimiez le temps de récupération. Bien que cela ne soit pas agréable, rien ne se fait qui ne prenne du temps. Si vous aviez été renversé par une voiture, vous ne pourriez recouvrer la santé, vous rétablir qu'au bout d'un ceratin temps de convalescence... Par conséquent vous devez avant tout ne pas vous en faire, avancer vraiment lentement et ne pas essayer de tout résoudre immédiatement. Cette semaine, retenez-vous, n'en faites que très peu. Vous avez besoin de temps pour vous rétablir. Exemple 2 : Un client déprimé revient pour une deuxième séance en disant qu'il se sent moins déprimé.Je suis heureux d'apprendre que, cette semaine, vous avez pu mener à bien certaines affaires, et que vous vous sentez moins déprimé. Nous avons pourtant fondamentalement l'impression que vous êtes en train de bouger trop vite, alors que,pour vous, justement, l'important, c'est de ralentir. C'est précisemment là qu'est le plus grand piège, pour quelqu'un qui a votre genre de problème : vous risquez d'avancer trop vite. Il est compréhensible que vous vouliez vous en sortir dès maintenant, le plus vite possible : en effet vous ne vous sentiez pas bien. Mais c'est bien là le piège, les sables mouvants, et, concernant ce problème de ralentissement, j'aurais un certain nombre de remarque à vous faire. Tout d'abord, vous êtes encore déprimé,vous n'êtes pas encore sorti de l'auberge et, par conséquent, un des pièges qu'il vous faut éviter, c'est de vous croire trop tôt tirer d'affaire. Comme nous vous l'avons déjà dit la semaine dernière, il vous vous est arrivé beaucoup de choses, et vous avez besoin d'un certain temps pour vous en remettre. C'est l'une des raisons pour lesquelles il vous faut avancer lentement. Ensuite, vous êtes en ce moment confronté à des problèmes complexes - des problèmes professionnels, relationnels, de déménagement - et pour l'instant, vous ne savez pas très bien où vous en êtes. Il serait donc dangereux pour vous de faire quoi que ce soit avant d'avoir tiré tout cela au clair. Même si l'on a toujours tendance à faire quelque chose. Troisièmemt, un ceratin nombre de mes collègues ont le sentiment que vous êtes plutôt du genre à analyser, à peser soigneusement le pour et le contre avant de bouger. Or, en cemeoment, vous pouvez très bien vous casser la figure. Quand une situation n'est pas claire, il faut, avant de faire auoi que ce soit, attende qu'elle s'éclaircisse. Bien sûr, c'est difficile, et vous allez me dire : ""je veux agir"". Si cela vous travaille vraiment, l'un de mes collègues suggère que vous fassiez quelque chose qui n'ait absolument aucun rapport avec les problemes que vous devez résoudre."|"Exemples de recadrage :Je crois que les choses vont un peu trop viteIl serait important, que cette semaine, vous ne fassiez rien entraîne une nouvelle améliorationMême dans le meilleur des cas, tout changement requiert un temps d'adaptationVous sentirirez peut-être bien mieux avec avec 75% d'amélioration qu'avec 100%Un changement lent et progressif est plus solide qu'un changement trop soudainExemple 1 : fin de première séance. le client se sent déprimé.Je veux aussi vous parler d'autre chose. Ce que je comprends, à partir ce que vous nous avez décrit, c'est que vous avez eu un certain nombre de coups durs. Je sais bien que vous parlez d'évenements réels, qui se sont réellement passés, mais on peut aussi voir cela sous l'angle psychologique. Tous ces coups durs psychologiques ont été pour vous inattendus, brutaux et sont tous arrivés en même temps. Vous avez perdu votre emploi, cette relation est cuite, votre amie vous quitte, vous avez perdu vos amis, et tout cela vous perturbe complètememt. Vous laissez en plan ce que vous avez à faire et n'êtes pas satisfait de vous même. Quand on pense à tout ce vous est arrivé, on est surpris que vous n'alliez pas plus mal. J'ai l'impression que vous sous-estimiez le temps de récupération. Bien que cela ne soit pas agréable, rien ne se fait qui ne prenne du temps. Si vous aviez été renversé par une voiture, vous ne pourriez recouvrer la santé, vous rétablir qu'au bout d'un ceratin temps de convalescence... Par conséquent vous devez avant tout ne pas vous en faire, avancer vraiment lentement et ne pas essayer de tout résoudre immédiatement. Cette semaine, retenez-vous, n'en faites que très peu. Vous avez besoin de temps pour vous rétablir. Exemple 2 : Un client déprimé revient pour une deuxième séance en disant qu'il se sent moins déprimé.Je suis heureux d'apprendre que, cette semaine, vous avez pu mener à bien certaines affaires, et que vous vous sentez moins déprimé. Nous avons pourtant fondamentalement l'impression que vous êtes en train de bouger trop vite, alors que,pour vous, justement, l'important, c'est de ralentir. C'est précisemment là qu'est le plus grand piège, pour quelqu'un qui a votre genre de problème : vous risquez d'avancer trop vite. Il est compréhensible que vous vouliez vous en sortir dès maintenant, le plus vite possible : en effet vous ne vous sentiez pas bien. Mais c'est bien là le piège, les sables mouvants, et, concernant ce problème de ralentissement, j'aurais un certain nombre de remarque à vous faire. Tout d'abord, vous êtes encore déprimé,vous n'êtes pas encore sorti de l'auberge et, par conséquent, un des pièges qu'il vous faut éviter, c'est de vous croire trop tôt tirer d'affaire. Comme nous vous l'avons déjà dit la semaine dernière, il vous vous est arrivé beaucoup de choses, et vous avez besoin d'un certain temps pour vous en remettre. C'est l'une des raisons pour lesquelles il vous faut avancer lentement. Ensuite, vous êtes en ce moment confronté à des problèmes complexes - des problèmes professionnels, relationnels, de déménagement - et pour l'instant, vous ne savez pas très bien où vous en êtes. Il serait donc dangereux pour vous de faire quoi que ce soit avant d'avoir tiré tout cela au clair. Même si l'on a toujours tendance à faire quelque chose. Troisièmemt, un ceratin nombre de mes collègues ont le sentiment que vous êtes plutôt du genre à analyser, à peser soigneusement le pour et le contre avant de bouger. Or, en cemeoment, vous pouvez très bien vous casser la figure. Quand une situation n'est pas claire, il faut, avant de faire auoi que ce soit, attende qu'elle s'éclaircisse. Bien sûr, c'est difficile, et vous allez me dire : ""je veux agir"". Si cela vous travaille vraiment, l'un de mes collègues suggère que vous fassiez quelque chose qui n'ait absolument aucun rapport avec les problemes que vous devez résoudre."|nan|nan
13|13|RDV_STRATEGIE_ALTERATION_RYTME_CARDIAQUE|RDV_STRATEGIE_ALTERATION_RYTME_CARDIAQUE|Altération volontaire du rythme cardiaque ( infarctus )|Altération volontaire du rythme cardiaque ( infarctus )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour les gens qui ont peur de faire un infarctus|Pour les gens qui ont peur de faire un infarctus|Saturer. Comme un check-up spécifique au rythme cardiaque.|Saturer. Comme un check-up spécifique au rythme cardiaque.|Pendant 1 mn vous allez contrôler votre pouls.Puis 1 mn où vous ne faites rien. Puis à nouveau 1 mn de contrôle pour vérifier si il y a une différence.|Pendant 1 mn vous allez contrôler votre pouls.Puis 1 mn où vous ne faites rien. Puis à nouveau 1 mn de contrôle pour vérifier si il y a une différence.|nan|nan
16|16|RDV_STRATEGIE_ANALYSE_EN_PROFONDEUR|RDV_STRATEGIE_ANALYSE_EN_PROFONDEUR|Analyse en profondeur ( simple phobie / mono- phobie)|Analyse en profondeur ( simple phobie / mono- phobie)|Prescription|prescription|Tactiques de changement page 174|Tactiques de changement page 174|nan|nan|Simple phobie, mono-phobie peur|Simple phobie, mono-phobie peur|nan|nan|Exemple pour une phobie de la conduite:Bien que vous disiez vous préoccuper trop des dangers de la conduite,il me semble que vous les avez traités bien légèremet. Si vous voulez résoudre votre problème,il faut que vous commenciez par vous sensiniliser davantage aux dangers qu'entraine le fait de conduire. Pour vous mettre dans l'état d'esprit qui convient, je veux que vous y pensiez tout en étant assis dans votre voiture arrêtée. Vous ne devrez sous aucun prétexte, laisser votre esprit dévier vers les plaisirs qu'il peut y a avoir à conduire ou à faire de la route. Je pense qu'il faidrait que vous vous consacriez à cet exercice 1/2 heure par jour.|Exemple pour une phobie de la conduite:Bien que vous disiez vous préoccuper trop des dangers de la conduite,il me semble que vous les avez traités bien légèremet. Si vous voulez résoudre votre problème,il faut que vous commenciez par vous sensiniliser davantage aux dangers qu'entraine le fait de conduire. Pour vous mettre dans l'état d'esprit qui convient, je veux que vous y pensiez tout en étant assis dans votre voiture arrêtée. Vous ne devrez sous aucun prétexte, laisser votre esprit dévier vers les plaisirs qu'il peut y a avoir à conduire ou à faire de la route. Je pense qu'il faidrait que vous vous consacriez à cet exercice 1/2 heure par jour.|MRI|MRI
65|65|RDV_STRATEGIE_DIRE_NON|RDV_STRATEGIE_DIRE_NON|"Apprendre à dire non / 3 façons de dire ""non"" par G Nardone ( limite )"|"Apprendre à dire non / 3 façons de dire ""non"" par G Nardone ( limite )"|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|"entreprise, peur de dire non.Prenons l’exemple d’une comptable qui passe du temps à répondre à ses collègues sur des points techniques alors que son responsable attend d’elle un travail plus stratégique. Il y aura inévitablement à un moment ou à un autre conflit et remise à plat.Un deuxième risque peut confiner à ce que l'on appelle ""la prostitution relationnelle"" : Si l’on dit oui à tout, on va être apprécié pour ce que l’on fait et non pour ce que l’on est."|"entreprise, peur de dire non.Prenons l’exemple d’une comptable qui passe du temps à répondre à ses collègues sur des points techniques alors que son responsable attend d’elle un travail plus stratégique. Il y aura inévitablement à un moment ou à un autre conflit et remise à plat.Un deuxième risque peut confiner à ce que l'on appelle ""la prostitution relationnelle"" : Si l’on dit oui à tout, on va être apprécié pour ce que l’on fait et non pour ce que l’on est."|Apprendre à dire non en conservant la relation.Pour savoir dire non dans la sphère professionnelle, il faut d’abord connaître précisément les périmètres de responsabilités.Et un premier écueil peut se présenter si le salarié et son responsable ne sont pas tout à fait d’accord sur ces perimètres.Exemple : Une mère de famille qui donne tout à son fils depuis son enfance peut s’entendre dire lorsque celui-ci devient adolescent “mais je ne t’ai jamais rien demandé”. Pour éviter de tomber dans le piège de la prostitution relationnelle, il faut apprendre à dire non.|Apprendre à dire non en conservant la relation.Pour savoir dire non dans la sphère professionnelle, il faut d’abord connaître précisément les périmètres de responsabilités.Et un premier écueil peut se présenter si le salarié et son responsable ne sont pas tout à fait d’accord sur ces perimètres.Exemple : Une mère de famille qui donne tout à son fils depuis son enfance peut s’entendre dire lorsque celui-ci devient adolescent “mais je ne t’ai jamais rien demandé”. Pour éviter de tomber dans le piège de la prostitution relationnelle, il faut apprendre à dire non.|"Il y a trois niveaux pour dire ""non"" :Le non qui en tant qu’expression d’une incapacité à dire oui. “J’aimerais bien vous faire plaisir, mais je ne peux pas faire ce que vous me demandez”. Exprimé de cette façon, le non préserve la relation.Le non qui tient compte des priorités. “Je pourrais le faire mais en ce moment, j’ai d’autres priorités”.Le non qui se positionne un degré au-dessus et signifie clairement “ça ne me convient pas”."|"Il y a trois niveaux pour dire ""non"" :Le non qui en tant qu’expression d’une incapacité à dire oui. “J’aimerais bien vous faire plaisir, mais je ne peux pas faire ce que vous me demandez”. Exprimé de cette façon, le non préserve la relation.Le non qui tient compte des priorités. “Je pourrais le faire mais en ce moment, j’ai d’autres priorités”.Le non qui se positionne un degré au-dessus et signifie clairement “ça ne me convient pas”."|nan|nan
17|17|RDV_STRATEGIE_ARME_SECRETE_DE_LA_DOUCEUR|RDV_STRATEGIE_ARME_SECRETE_DE_LA_DOUCEUR|Arme secrète de la douceur / gentillesse ( colère contrôle troubles psychotiques schizophrénie paranoia )|Arme secrète de la douceur / gentillesse ( colère contrôle troubles psychotiques schizophrénie paranoia )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour les situations de paranoïa. Il est préférable de ne pas prescrire l’arme secrète tant que l’on n’a pas fait baisser la colère contre soi ou les autres. Pour avoir cette attitude envers les autres personnes, le patient doit avoir atteint une stabilité qui lui permet de mettre en place cette manœuvre.C’est une arme intéressante pour une personne paranoïaque car elle correspond à son système de pensée. Elle ne se voit pas et lui donne un grand pouvoir pour se défendre. C’est un changement de position que l’on suggère aux patients dans leur façon de rentrer en relation avec les autres.|Pour les situations de paranoïa. Il est préférable de ne pas prescrire l’arme secrète tant que l’on n’a pas fait baisser la colère contre soi ou les autres. Pour avoir cette attitude envers les autres personnes, le patient doit avoir atteint une stabilité qui lui permet de mettre en place cette manœuvre.C’est une arme intéressante pour une personne paranoïaque car elle correspond à son système de pensée. Elle ne se voit pas et lui donne un grand pouvoir pour se défendre. C’est un changement de position que l’on suggère aux patients dans leur façon de rentrer en relation avec les autres.|L’arme secrète est une prescription très Zen, basée sur une vision orientale qui consiste à utiliser la douceur et la gentillesse contre la rigidité. On invite le patient à assumer une position plus douce, plus gentille, plus stratégiquement aimable face aux gens. C’est une tâche difficile à faire passer parce que le parano pense que s’il cède, c’est qu’il est faible. Il va falloir l’amener à penser que l’apparente douceur est en réalité sa vraie force. Comme en Aïkido, où la douceur est utilisée comme point de levier, on utilise la force de l’autre pour la retourner contre lui, on absorbe les coups pour mieux les rendre.|L’arme secrète est une prescription très Zen, basée sur une vision orientale qui consiste à utiliser la douceur et la gentillesse contre la rigidité. On invite le patient à assumer une position plus douce, plus gentille, plus stratégiquement aimable face aux gens. C’est une tâche difficile à faire passer parce que le parano pense que s’il cède, c’est qu’il est faible. Il va falloir l’amener à penser que l’apparente douceur est en réalité sa vraie force. Comme en Aïkido, où la douceur est utilisée comme point de levier, on utilise la force de l’autre pour la retourner contre lui, on absorbe les coups pour mieux les rendre.|"On est par exemple dans un bar avec une personne qui rejette et on lui demande d’être gentille. On leur dit qu’on va utiliser cette arme secrète : « si tu commences à être plus aimable avec les autres, ou que c’est toi qui commence, tu réponds, merci pour cette chose que tu m’indiques, je te demandes de le faire plus souvent, ça me permet de m’améliorer. Ca doit être adapté au contexte de la personne.Il faut beaucoup travailler en fonction de la typologie du patient.On peut la prescrire de manière directe, on peut dire qu’à partir de maintenant commence à aller vers les gentils, commence à utiliser l’arme secrète.On peut la prescrire sous forme de « comme si ». Comment me comporterais-je différemment par rapport à ma manière habituelle, comme si les gens me considéraient à la hauteur. Que ferais-je de différent. Fais-toi cette imagination, tous les jours, tous les matins, mais tous les jours, choisis la plus petite chose et tu la mets en pratique. Tous les jours, une petite chose concrète comme si tu plaisais beaucoup. Et la prochaine fois tu m’amèneras la liste. Les comme si peuvent être très variés, mais ils doivent être orientés vers la construction d’une prophétie positive à travers le stratagème de créer à partir de rien. Avec l’arme secrète on va briser le mécanisme du paranoïaque.On doit toujours se demander comment fonctionne le fait qu’à un moment donné ce patient a éprouvé le besoin de se réfugier dans ce délire. « Comment vois-tu maintenant ce voyage que tu as fait ? Il faut le faire redescendre en planant.ALTERNATIVE SIMPLE : REMERCIER ET SOURIREJe voudrais que, d'ici à la prochaine fois que je vous vois, vous fassiez une expérience. Chaque jour, lorsque vous allez au travail (ou autre) et que vous sentez un de vos collègues (ou autre) qui se moque de vous, vous souriez et le remerciez. C'est une manière élégante de renvoyer l'""offense""."|"On est par exemple dans un bar avec une personne qui rejette et on lui demande d’être gentille. On leur dit qu’on va utiliser cette arme secrète : « si tu commences à être plus aimable avec les autres, ou que c’est toi qui commence, tu réponds, merci pour cette chose que tu m’indiques, je te demandes de le faire plus souvent, ça me permet de m’améliorer. Ca doit être adapté au contexte de la personne.Il faut beaucoup travailler en fonction de la typologie du patient.On peut la prescrire de manière directe, on peut dire qu’à partir de maintenant commence à aller vers les gentils, commence à utiliser l’arme secrète.On peut la prescrire sous forme de « comme si ». Comment me comporterais-je différemment par rapport à ma manière habituelle, comme si les gens me considéraient à la hauteur. Que ferais-je de différent. Fais-toi cette imagination, tous les jours, tous les matins, mais tous les jours, choisis la plus petite chose et tu la mets en pratique. Tous les jours, une petite chose concrète comme si tu plaisais beaucoup. Et la prochaine fois tu m’amèneras la liste. Les comme si peuvent être très variés, mais ils doivent être orientés vers la construction d’une prophétie positive à travers le stratagème de créer à partir de rien. Avec l’arme secrète on va briser le mécanisme du paranoïaque.On doit toujours se demander comment fonctionne le fait qu’à un moment donné ce patient a éprouvé le besoin de se réfugier dans ce délire. « Comment vois-tu maintenant ce voyage que tu as fait ? Il faut le faire redescendre en planant.ALTERNATIVE SIMPLE : REMERCIER ET SOURIREJe voudrais que, d'ici à la prochaine fois que je vous vois, vous fassiez une expérience. Chaque jour, lorsque vous allez au travail (ou autre) et que vous sentez un de vos collègues (ou autre) qui se moque de vous, vous souriez et le remerciez. C'est une manière élégante de renvoyer l'""offense""."|nan|nan
20|20|RDV_STRATEGIE_AUGMENTER_UN_POURCENT|RDV_STRATEGIE_AUGMENTER_UN_POURCENT|Augmenter de 1% ( tout ou rien - perfectionnisme - burn-out - incivilité / érection ... )|Augmenter de 1% ( tout ou rien - perfectionnisme - burn-out - incivilité / érection ... )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour les personnes qui voient leur problème comme tout ou rien - perfectionnisme - burn-out - incivilité Egalement pour les erection / ou des gens qui pensent qu'ils doivent complètement s' affirmerExemple : comme j'arrive pas à faire du sport tous les jours je n'en fais pas du tout|Pour les personnes qui voient leur problème comme tout ou rien - perfectionnisme - burn-out - incivilité Egalement pour les erection / ou des gens qui pensent qu'ils doivent complètement s' affirmerExemple : comme j'arrive pas à faire du sport tous les jours je n'en fais pas du tout|nan|nan|Vous savez que le sang afflue dans le pénis donc vous ne pouvez pas ne pas avoir de sang sinon vous auriez la gangrène|Vous savez que le sang afflue dans le pénis donc vous ne pouvez pas ne pas avoir de sang sinon vous auriez la gangrène|Tâche de M Erickson|Tâche de M Erickson
19|19|RDV_STRATEGIE_AUGMENTER_SENSATIONS_DESAGRABLES|RDV_STRATEGIE_AUGMENTER_SENSATIONS_DESAGRABLES|Augmenter les sensations désagréables ( peur trac / par ex si il a le coeur qui s'emballe ou la gorge sèche il doit chercher à augmenter la sensation )|Augmenter les sensations désagréables ( peur trac / par ex si il a le coeur qui s'emballe ou la gorge sèche il doit chercher à augmenter la sensation )|Prescription|prescription|nan|nan|a valider CDS ou TG|a valider CDS ou TG|contexte de peur, de tracLa personne a le coeur qu bat plus vite, la gorge sèche, un tremblement, etc...|contexte de peur, de tracLa personne a le coeur qu bat plus vite, la gorge sèche, un tremblement, etc...|prescrire le symptôme. La personne essaie de contrôler son symptôme. Plus elle cherche à contrôler moins elle contrôle.|prescrire le symptôme. La personne essaie de contrôler son symptôme. Plus elle cherche à contrôler moins elle contrôle.|On demande à la personne d'augmenter le symptôme.Par exemple, dans la cas d'une peur panique, la personne a du mal à respirer. La respiration est saccadée,il y a une sensation d'étouffement. Alors on entraine la personne à reprendre le contrôle. On lui demande d'exagérer la difficulté de la repiration, jusqu'à la bloquer complètement. Un moment, la personne va lacher prise. De manière paradoxale, elle ressent du bien-être en augmentant son symptôme. On lui demande alors de s'entrainer à faire cela. La prochaine fois qu'elle commence à avoir son symptôme, elle devra mettre en place ce stratagème. En général, les symptømes disparaissent très vite.|On demande à la personne d'augmenter le symptôme.Par exemple, dans la cas d'une peur panique, la personne a du mal à respirer. La respiration est saccadée,il y a une sensation d'étouffement. Alors on entraine la personne à reprendre le contrôle. On lui demande d'exagérer la difficulté de la repiration, jusqu'à la bloquer complètement. Un moment, la personne va lacher prise. De manière paradoxale, elle ressent du bien-être en augmentant son symptôme. On lui demande alors de s'entrainer à faire cela. La prochaine fois qu'elle commence à avoir son symptôme, elle devra mettre en place ce stratagème. En général, les symptømes disparaissent très vite.|nan|nan
21|21|RDV_STRATEGIE_BELLES_STATUES|RDV_STRATEGIE_BELLES_STATUES|Belles statues ( sex )|Belles statues ( sex )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Notamment pour le déficit d’érection avant la pénétration|Notamment pour le déficit d’érection avant la pénétration|L’objectif est de créer une frustration et de jouer sur l’élan que les personnes vont avoir de vouloir aller plus loin. Il s’agit de « tenir les rennes courtes alors que le cheval s’emballe ».|L’objectif est de créer une frustration et de jouer sur l’élan que les personnes vont avoir de vouloir aller plus loin. Il s’agit de « tenir les rennes courtes alors que le cheval s’emballe ».|La prescription que l’on utilise pour bloquer la TDS fondamentale varie selon que la femme sait ou ne sait pas, est disponible ou ne l’est pas. Si la femme n’est pas en thérapie mais est disponible et collaborante, on peut utiliser la prescription des belles statues, mais au lieu de faire au centimètre, on la fait en augmentant le temps de contact, le temps pendant lequel les partenaires doivent rester totalement immobiles, les organes génitaux en contact. Le temps de contact augmente ensuite d’une minute chaque fois.Lorsque la femme est collaborante ou peut être mobilisée, on va adapter la prescription des « belles statues ». Au lieu de rallonger les centimètres de pénétration, on va augmenter le temps pendant lequel les partenaires doivent rester en contact mais immobiles. La première fois quand vous avez votre rencontre érotique vous vous arrêtez au milieu de la passion,Vous restez immobile les organes génitaux toujours en contact, pendant 5 mnPuis vous vous retirez.A la séance 2, on augmentera le temps d’immobilité à 6 mn, puis 7 mn…La prescription fonctionne très bien, notamment en cas de déficit d’érection avant la pénétration.|La prescription que l’on utilise pour bloquer la TDS fondamentale varie selon que la femme sait ou ne sait pas, est disponible ou ne l’est pas. Si la femme n’est pas en thérapie mais est disponible et collaborante, on peut utiliser la prescription des belles statues, mais au lieu de faire au centimètre, on la fait en augmentant le temps de contact, le temps pendant lequel les partenaires doivent rester totalement immobiles, les organes génitaux en contact. Le temps de contact augmente ensuite d’une minute chaque fois.Lorsque la femme est collaborante ou peut être mobilisée, on va adapter la prescription des « belles statues ». Au lieu de rallonger les centimètres de pénétration, on va augmenter le temps pendant lequel les partenaires doivent rester en contact mais immobiles. La première fois quand vous avez votre rencontre érotique vous vous arrêtez au milieu de la passion,Vous restez immobile les organes génitaux toujours en contact, pendant 5 mnPuis vous vous retirez.A la séance 2, on augmentera le temps d’immobilité à 6 mn, puis 7 mn…La prescription fonctionne très bien, notamment en cas de déficit d’érection avant la pénétration.|Giorgio Nardone|Giorgio Nardone
24|24|RDV_STRATEGIE_BLOCAGE_DES_RUMINATIONS|RDV_STRATEGIE_BLOCAGE_DES_RUMINATIONS|Blocage des ruminations et réponses à des questions récurentes|Blocage des ruminations et réponses à des questions récurentes|Prescription|prescription|Tactique du changement, Fish & al ; p 167|Tactique du changement, Fish & al ; p 167|"GV, CDS, TG voir si c'est bien de cela dont il s'agit? notamment pour ""les questions récurentes"""|"GV, CDS, TG voir si c'est bien de cela dont il s'agit? notamment pour ""les questions récurentes"""|Il s'agit d'un type de problème qui relève du fonctionnement du comportement. Spontanément, la personne rumine et a des pensées obsessionnelles. Elle définit ceci comme un problème et prends des mesures pour les corriger. Celels-ci sont , en général, d'essayer de retrouver un comportement 'normal' par l'effort et la volonté. Et donc il va essayer de se contrindre à ne plus avoir les pensées, alors que ce comportement devraît se mettre en place de manîere spontanée, sans qu'on y pense.|Il s'agit d'un type de problème qui relève du fonctionnement du comportement. Spontanément, la personne rumine et a des pensées obsessionnelles. Elle définit ceci comme un problème et prends des mesures pour les corriger. Celels-ci sont , en général, d'essayer de retrouver un comportement 'normal' par l'effort et la volonté. Et donc il va essayer de se contrindre à ne plus avoir les pensées, alors que ce comportement devraît se mettre en place de manîere spontanée, sans qu'on y pense.|Prescrire le symptôme.Pour résoudre ce type de problème, il faut que le patient renonce à ces tentatives auto-coercitives et cesse d'essayer trop fort. Il ne sert à rien de dire au patient d'essayer d'arréter. Le thérapeute va dire à son client que c'est en provoquant le symtôme qu'il réussira à le contrôler (voir exemple ci-dessous dans le cas de ruminations obsesionnelles)|Prescrire le symptôme.Pour résoudre ce type de problème, il faut que le patient renonce à ces tentatives auto-coercitives et cesse d'essayer trop fort. Il ne sert à rien de dire au patient d'essayer d'arréter. Le thérapeute va dire à son client que c'est en provoquant le symtôme qu'il réussira à le contrôler (voir exemple ci-dessous dans le cas de ruminations obsesionnelles)|(patient souffrant de ruminations obsessionnelles) Vous essayez de contrôler vos pensées. Mais vous n'y réussissez pas. Tout ce que vous pouvez faire, c'est d'attendre la venue de ces pensées qui vous perturbent tant. Et, quand elles surgissent, vous tentez de les chasser de votre esprit. Mais elles y restent jusqu'à ce qu'elles aient décidé de s'en aller. Non; si vous voulez réussir à les contrôler, il vous faut d'abord arriver à déterminer, au moins de temps en temps, quand elles vont apparaître et pendant combien de temps elles vont rester. Ces pensées, m'avez-vous dit, semblent préférer ne pas se manifester vers 9h le matin. En général, elles ne se déclenchent pas avant midi. Eh bien, vous pouvez les contrôler. A neuf heures, faites délibérément naitre en vous ces pensées inquiétantes et continuez à les avoir jusu'au moins neuf heures et demie. Si vos ruminations tentent de vous abandonner avant cette heure, faites en sorte qu'elles se maintiennent. Si vous vous mettez penser à autre chose, forcez-vous à revenir à vos ruminations. D'autres fois, ces ruminations s'empareront de vous spontanément. Dans ce cas, ne les laisser pas vous abandonner quand elle décideront de le faire. Continuer à ruminer pendant encore au moins cinq à dix minutes, elles pourront décider quand elles commenceront, mais ce sera vous qui décidez quand elles quitteront.|(patient souffrant de ruminations obsessionnelles) Vous essayez de contrôler vos pensées. Mais vous n'y réussissez pas. Tout ce que vous pouvez faire, c'est d'attendre la venue de ces pensées qui vous perturbent tant. Et, quand elles surgissent, vous tentez de les chasser de votre esprit. Mais elles y restent jusqu'à ce qu'elles aient décidé de s'en aller. Non; si vous voulez réussir à les contrôler, il vous faut d'abord arriver à déterminer, au moins de temps en temps, quand elles vont apparaître et pendant combien de temps elles vont rester. Ces pensées, m'avez-vous dit, semblent préférer ne pas se manifester vers 9h le matin. En général, elles ne se déclenchent pas avant midi. Eh bien, vous pouvez les contrôler. A neuf heures, faites délibérément naitre en vous ces pensées inquiétantes et continuez à les avoir jusu'au moins neuf heures et demie. Si vos ruminations tentent de vous abandonner avant cette heure, faites en sorte qu'elles se maintiennent. Si vous vous mettez penser à autre chose, forcez-vous à revenir à vos ruminations. D'autres fois, ces ruminations s'empareront de vous spontanément. Dans ce cas, ne les laisser pas vous abandonner quand elle décideront de le faire. Continuer à ruminer pendant encore au moins cinq à dix minutes, elles pourront décider quand elles commenceront, mais ce sera vous qui décidez quand elles quitteront.|nan|nan
25|25|RDV_STRATEGIE_BLOQUER_DEMANDE_AIDE|RDV_STRATEGIE_BLOQUER_DEMANDE_AIDE|Bloquer la demande d'aide - par le patient / Peur de l'aide|Bloquer la demande d'aide - par le patient / Peur de l'aide|Prescription|prescription|2|2|Recadrage (prescriptif) de la demande d'aide|Recadrage (prescriptif) de la demande d'aide|Pour les personnes se plaignant de crise d'angoisse et d'agoraphobie. Les personnes évitent de se confronter à tout danger supposé et demandent de l'assistance à des personnes de confiance. Recevoir de l'aide confirme et entretien le problème. La tâche est généralement donnée en fin de première séance.Problématiques : attaques ou trouble panique, confiance en soi, problèmes relationnels dans le couple ou la famille, dépression, doute pathologique, boulimie.|Pour les personnes se plaignant de crise d'angoisse et d'agoraphobie. Les personnes évitent de se confronter à tout danger supposé et demandent de l'assistance à des personnes de confiance. Recevoir de l'aide confirme et entretien le problème. La tâche est généralement donnée en fin de première séance.Problématiques : attaques ou trouble panique, confiance en soi, problèmes relationnels dans le couple ou la famille, dépression, doute pathologique, boulimie.|Interrompre rapidement le cercle vicieux par un recadrage spécifique (utilisation de la peur contre la peur). Cette presciption peut être utilisée aussi bien pour un patient dont la ressource principale consiste à demander de l'aide que pour son entourage (par exemple pour le parent d'un adolescent) afin de bloquer l'aide et la sur-protection ou plus généralement pour des personnes dont la problématique consiste à vouloir aider, faire à la place ou protéger de façon rigide.|Interrompre rapidement le cercle vicieux par un recadrage spécifique (utilisation de la peur contre la peur). Cette presciption peut être utilisée aussi bien pour un patient dont la ressource principale consiste à demander de l'aide que pour son entourage (par exemple pour le parent d'un adolescent) afin de bloquer l'aide et la sur-protection ou plus généralement pour des personnes dont la problématique consiste à vouloir aider, faire à la place ou protéger de façon rigide.|"D'ici la prochaine fois que nous nous rencontrons, j'aimerais que vous pensiez au fait que chaque fois que vous demandez et recevez de l'aide des autres, ils vous renvoient deux messages en même temps, le premier, le plus évident, est : ""Nous vous aidons parce que nous vous aimons"" ; le second, plus implicite, mais plus subtil et moins évident, est : ""Nous vous aidons parce que vous ne pouvez pas le faire par vous-même"". La répétition de ce second message contribue à maintenir mais et à aggraver vos symptômes, car elle augmente votre sentiment d'incapacité, votre handicap. Je voudrais donc que, dès que les autres veulent vous aider, vous remarquiez que, de cette façon, vous contribuez à maintenir, exacerber et à aggraver votre problème. Je sais très bien que vous n'en serez problablement pas capable, en ce moment; et en fait je ne vous demanderais pas d'arrêter de demander de l'aide tout de suite, parce que je sais que vous n'y arriverez pas maintenant, je vous demande seulement, à partir de maintenant et jusqu'à la prochaine fois, de réfléchir à ce double message que vous entendez à chaque fois que vous recevez de l'aide.Dépression : Quand une personne fait une dépression et prend une voie dépressive, il est naturel qu’elle cherche à combattre l’angoisse avec la première chose qu’elle a socialement à sa disposition, et qui est le soutien de ses proches. Malheureusement, si d’un côté cela fait du bien, de l’autre cela fait beaucoup de mal parce que si je demande une aide et que je la reçois, la personne qui m’est proche à la fois m’aide et me réconforte, mais en même temps me confirme aussi mon incapacité. Et cette confirmation de mon incapacité travaille comme un vers dans le fruit. Et par conséquent au lieu de s’améliorer ma situation s’aggrave. Et le sentiment d'incapacité augmente, et la dépression augmente aussi. Par conséquent la première chose à faire est de mettre un terme à ce soutien et à cette aide."|"D'ici la prochaine fois que nous nous rencontrons, j'aimerais que vous pensiez au fait que chaque fois que vous demandez et recevez de l'aide des autres, ils vous renvoient deux messages en même temps, le premier, le plus évident, est : ""Nous vous aidons parce que nous vous aimons"" ; le second, plus implicite, mais plus subtil et moins évident, est : ""Nous vous aidons parce que vous ne pouvez pas le faire par vous-même"". La répétition de ce second message contribue à maintenir mais et à aggraver vos symptômes, car elle augmente votre sentiment d'incapacité, votre handicap. Je voudrais donc que, dès que les autres veulent vous aider, vous remarquiez que, de cette façon, vous contribuez à maintenir, exacerber et à aggraver votre problème. Je sais très bien que vous n'en serez problablement pas capable, en ce moment; et en fait je ne vous demanderais pas d'arrêter de demander de l'aide tout de suite, parce que je sais que vous n'y arriverez pas maintenant, je vous demande seulement, à partir de maintenant et jusqu'à la prochaine fois, de réfléchir à ce double message que vous entendez à chaque fois que vous recevez de l'aide.Dépression : Quand une personne fait une dépression et prend une voie dépressive, il est naturel qu’elle cherche à combattre l’angoisse avec la première chose qu’elle a socialement à sa disposition, et qui est le soutien de ses proches. Malheureusement, si d’un côté cela fait du bien, de l’autre cela fait beaucoup de mal parce que si je demande une aide et que je la reçois, la personne qui m’est proche à la fois m’aide et me réconforte, mais en même temps me confirme aussi mon incapacité. Et cette confirmation de mon incapacité travaille comme un vers dans le fruit. Et par conséquent au lieu de s’améliorer ma situation s’aggrave. Et le sentiment d'incapacité augmente, et la dépression augmente aussi. Par conséquent la première chose à faire est de mettre un terme à ce soutien et à cette aide."|nan|nan
26|26|RDV_STRATEGIE_CANALISER_LA_PLAINTE|RDV_STRATEGIE_CANALISER_LA_PLAINTE|Canaliser la plainte ( entreprise )|Canaliser la plainte ( entreprise )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Entreprise, couple, familleLa perseonne se plaint. Elle est victime, mais elle ne donne pas d'élémenst précis.|Entreprise, couple, familleLa perseonne se plaint. Elle est victime, mais elle ne donne pas d'élémenst précis.|Faire spécifier la plainte. Qui fait quoi à qui ?|Faire spécifier la plainte. Qui fait quoi à qui ?|D'ici la semaine prochaine on demande à la personne de revenir avec des exemples précis basés sur sa plainte et on lui indique qu'on ne lui demande pas de changerRevenir avec des exemples précis|D'ici la semaine prochaine on demande à la personne de revenir avec des exemples précis basés sur sa plainte et on lui indique qu'on ne lui demande pas de changerRevenir avec des exemples précis|nan|nan
27|27|RDV_STRATEGIE_CARNET_DE_BORD|RDV_STRATEGIE_CARNET_DE_BORD|Carnet de bord ( panique peur contrôle croyance troubles anxieux )|Carnet de bord ( panique peur contrôle croyance troubles anxieux )|Prescription|prescription|1|1|nan|nan|Attaque de panique, Peur par anticipation, Phobie, Agoraphobie, Burnout, Confiance en soi, Conflits, Dépression, Doute pathologique, Trouble de l'usage de l'alcool, Anorexie, Borderline.Le carnet de bord ne se donne pas aux obsessifs purs, car il y passerait toute leur journéeTdS : Imagination, Anticipation, ObsessionsIl est en général donné en première séance quand il y a un pic symptomatique (intensité très forte) ; Ex peur, angoisse, attaque de panique ou forte aigue de mal-être. Mais pas en cas d’angoisse généralisée|Attaque de panique, Peur par anticipation, Phobie, Agoraphobie, Burnout, Confiance en soi, Conflits, Dépression, Doute pathologique, Trouble de l'usage de l'alcool, Anorexie, Borderline.Le carnet de bord ne se donne pas aux obsessifs purs, car il y passerait toute leur journéeTdS : Imagination, Anticipation, ObsessionsIl est en général donné en première séance quand il y a un pic symptomatique (intensité très forte) ; Ex peur, angoisse, attaque de panique ou forte aigue de mal-être. Mais pas en cas d’angoisse généralisée|Permettre à la personne d'affronter plutôt que d'éviter|Permettre à la personne d'affronter plutôt que d'éviter|Vous allez acheter un petit carnet, « le carnet de bord », vous allez tracer des colonnes avec la date, l’heure, le lieu, les personnes présentes, l'activité (ce qui se passe, ce qui se dit), les pensées (ce que je me dis), l'émotion (de 0 à 10), la réaction (ce que j'en fais). En permanence sur vous, et très important, dès que vous ressentez les premiers symptômes (pas avant, pas après), vous le remplissez immédiatement, même si c’est 10 fois par jour.Il est très important que vous notiez exactement le moment où cela se passe, car si vous m'écrivez avant, c'est le fruit de votre imagination par anticipatio, si vous l'écrivez après ça n'est plus qu'un souvenir. J'ai besoin d'une image de ce qui se passe au moment exact où cela se produit. Alors, faites-le juste au moment où ça arrive, ni avant, ni après. Et même si cela se produit cent fois dans une journée, vous devrez écrire cent fois, car ce suivi m'aidera à mieux comprendre que de nombreuses discussions sur ce qui se passe.|Vous allez acheter un petit carnet, « le carnet de bord », vous allez tracer des colonnes avec la date, l’heure, le lieu, les personnes présentes, l'activité (ce qui se passe, ce qui se dit), les pensées (ce que je me dis), l'émotion (de 0 à 10), la réaction (ce que j'en fais). En permanence sur vous, et très important, dès que vous ressentez les premiers symptômes (pas avant, pas après), vous le remplissez immédiatement, même si c’est 10 fois par jour.Il est très important que vous notiez exactement le moment où cela se passe, car si vous m'écrivez avant, c'est le fruit de votre imagination par anticipatio, si vous l'écrivez après ça n'est plus qu'un souvenir. J'ai besoin d'une image de ce qui se passe au moment exact où cela se produit. Alors, faites-le juste au moment où ça arrive, ni avant, ni après. Et même si cela se produit cent fois dans une journée, vous devrez écrire cent fois, car ce suivi m'aidera à mieux comprendre que de nombreuses discussions sur ce qui se passe.|nan|nan
30|30|RDV_STRATEGIE_CARTE_DES_LIMITES|RDV_STRATEGIE_CARTE_DES_LIMITES|Carte des limites ( agoraphobie peur évitement )|Carte des limites ( agoraphobie peur évitement )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Si la personne a eu un blocage très fort, à ce moment, il est possible de donner la carte des limites. Prescription que l’on donne plus pour les agoraphobes qui ont peur de s’éloigner de chez eux.|Si la personne a eu un blocage très fort, à ce moment, il est possible de donner la carte des limites. Prescription que l’on donne plus pour les agoraphobes qui ont peur de s’éloigner de chez eux.|nan|nan|A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois, je voudrais que vous vous procuriez ou imprimiez avec internet une carte détaillée d’où vous habitez. Tous les jours vous sortez et vous prenez une direction cardinale différente. Par ex le premier jour vous irez au Nord, le 2è jour au Sud etc… Et vous marchez jusqu’à ce que vous sentez la peur qui monte. Quand vous sentez la peur monter, vous arrêtez, vous prenez votre carte et vous faites une belle croix sur le point où vous êtes arrivé, puis vous faites demi-tour, vous faites 5 pas en arrière et vous rentrez chez vous.|A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois, je voudrais que vous vous procuriez ou imprimiez avec internet une carte détaillée d’où vous habitez. Tous les jours vous sortez et vous prenez une direction cardinale différente. Par ex le premier jour vous irez au Nord, le 2è jour au Sud etc… Et vous marchez jusqu’à ce que vous sentez la peur qui monte. Quand vous sentez la peur monter, vous arrêtez, vous prenez votre carte et vous faites une belle croix sur le point où vous êtes arrivé, puis vous faites demi-tour, vous faites 5 pas en arrière et vous rentrez chez vous.|nan|nan
33|33|RDV_STRATEGIE_CHAIRE_VESPERALE|RDV_STRATEGIE_CHAIRE_VESPERALE|Chaire vesperale ( relation à l'autre colère douleur plaisir contrôle couple famille enfance adolescence troubles psychotiques schizophrénie paranoia )|Chaire vesperale ( relation à l'autre colère douleur plaisir contrôle couple famille enfance adolescence troubles psychotiques schizophrénie paranoia )|Prescription|prescription|1|1|nan|nan|Le soir, pendant 30 minutes.Il fonctionne comme un défouloir pour décharger tout ce qui a pu bouillir pendant la journée.Par contre, s’il y a des personnes qui ne parviennent pas à résister au fait de ne pas parler pendant toute la journée, on leur donne 15 minutes avant ou après le déjeuner ou 15 minutes avant ou après le diner.Le rituel peut être réduit en temps et en fréquence, jusqu’à ce qu’on le fasse seulement en cas de besoin.Si l’un des deux ne veut pas ou qu’un seul plaignant, faire écrire une lettre de colère.Comme un procureur, vous dressez le tableau le plus noir possible, à charge, jusqu’à presque le rendre sympathique (ironique).|Le soir, pendant 30 minutes.Il fonctionne comme un défouloir pour décharger tout ce qui a pu bouillir pendant la journée.Par contre, s’il y a des personnes qui ne parviennent pas à résister au fait de ne pas parler pendant toute la journée, on leur donne 15 minutes avant ou après le déjeuner ou 15 minutes avant ou après le diner.Le rituel peut être réduit en temps et en fréquence, jusqu’à ce qu’on le fasse seulement en cas de besoin.Si l’un des deux ne veut pas ou qu’un seul plaignant, faire écrire une lettre de colère.Comme un procureur, vous dressez le tableau le plus noir possible, à charge, jusqu’à presque le rendre sympathique (ironique).|Trois tentatives de solutions typiques du couple qui se disputent: (1) se disputer au moment de leur plus grande pic physique de la colère; (2) argumenter sans laisser de place à l'autre pour parler, se parler dessus dans les discours et ne pas écouter; (3) chercher une solution à tout prix. La chaire vesperale permet d'inverser ces trois tentatives de solution :(1) vous vous disputez «sur commande», toujours à la même heure, même si vous n'êtes pas fâchés; (2) on laisse un espace prédéterminé à l'autre sans se parler dessus; (3) on ne cherche pas une solution mais juste un espace d'écoute mutuelle.|Trois tentatives de solutions typiques du couple qui se disputent: (1) se disputer au moment de leur plus grande pic physique de la colère; (2) argumenter sans laisser de place à l'autre pour parler, se parler dessus dans les discours et ne pas écouter; (3) chercher une solution à tout prix. La chaire vesperale permet d'inverser ces trois tentatives de solution :(1) vous vous disputez «sur commande», toujours à la même heure, même si vous n'êtes pas fâchés; (2) on laisse un espace prédéterminé à l'autre sans se parler dessus; (3) on ne cherche pas une solution mais juste un espace d'écoute mutuelle.|Dès maintenant et jusqu'à la prochaine séance, vous allez faire quelque chose de très important. Chaque soir, juste avant ou juste après le dîner, vous vous réunirez tous dans le living. Prenez un réveil et réglez la sonnerie une demi-heure plus tard. Au cours de cette période de trente minutes, tous les membres de votre famille devront rester assis dans un silence absolu pendant que vous (s'adressant au patient) aurez une demi-heure pour vous plaindre autant que vous le voulez pendant que tous écouteront. Vous pourrez ainsi leur faire savoir combien vous êtes malheureux, combien votre vie est triste, tandis qu'eux devront rester là à vous écouter dans un silence absolu. Quand le réveil sonnera, arrêtez: la rencontre est ajournée jusqu'au soir suivant. Vous éviterez toute référence au problème pendant le reste de la journée : pour cela, vous aurez le rituel du soir qui est destiné exclusivement à cette fin. Nous demandons également aux membres de la famille de respecter la situation du patient jusqu'à la séance du soir suivant et de décliner toute demande d'aide ou d'écoute de sa part.|Dès maintenant et jusqu'à la prochaine séance, vous allez faire quelque chose de très important. Chaque soir, juste avant ou juste après le dîner, vous vous réunirez tous dans le living. Prenez un réveil et réglez la sonnerie une demi-heure plus tard. Au cours de cette période de trente minutes, tous les membres de votre famille devront rester assis dans un silence absolu pendant que vous (s'adressant au patient) aurez une demi-heure pour vous plaindre autant que vous le voulez pendant que tous écouteront. Vous pourrez ainsi leur faire savoir combien vous êtes malheureux, combien votre vie est triste, tandis qu'eux devront rester là à vous écouter dans un silence absolu. Quand le réveil sonnera, arrêtez: la rencontre est ajournée jusqu'au soir suivant. Vous éviterez toute référence au problème pendant le reste de la journée : pour cela, vous aurez le rituel du soir qui est destiné exclusivement à cette fin. Nous demandons également aux membres de la famille de respecter la situation du patient jusqu'à la séance du soir suivant et de décliner toute demande d'aide ou d'écoute de sa part.|nan|nan
130|130|RDV_STRATEGIE_RITUEL_NOCTURNE_DU_COUPLE|RDV_STRATEGIE_RITUEL_NOCTURNE_DU_COUPLE|Chaire vespérale - Rituel nocturne du couple|Chaire vespérale - Rituel nocturne du couple|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour les patients qui n'arrivent pas à se parler et qui accumulent les griefsEscalade symétrique|Pour les patients qui n'arrivent pas à se parler et qui accumulent les griefsEscalade symétrique|nan|nan|On demande au patient en alternance plutôt le soir ou en fin de semaine. Il y en a un qui dit à son conjoint une sorte de compte-rendu et d'évaluation de la journée et l'autre doit simplement écrire ce que l'autre lui dit de façon factuelle de sorte que le thérapeute puisse comprendre ce qui a été dit Si les gens entrent facilement en escalade alors on prescrit la tâche par ex le jour pair pour l'un et le jour impair pour l'autre|On demande au patient en alternance plutôt le soir ou en fin de semaine. Il y en a un qui dit à son conjoint une sorte de compte-rendu et d'évaluation de la journée et l'autre doit simplement écrire ce que l'autre lui dit de façon factuelle de sorte que le thérapeute puisse comprendre ce qui a été dit Si les gens entrent facilement en escalade alors on prescrit la tâche par ex le jour pair pour l'un et le jour impair pour l'autre|nan|nan
112|112|RDV_STRATEGIE_PEUR_EN_DESIR|RDV_STRATEGIE_PEUR_EN_DESIR|Changer la peur en désir ( Pour la peur de l' avion )|Changer la peur en désir ( Pour la peur de l' avion )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour la peur de l'avion|Pour la peur de l'avion|||De manière hypnotique, dire à la personne que tous les symptômes qu'elle ressent sont identiques aux sensations du désir sexuel.|De manière hypnotique, dire à la personne que tous les symptômes qu'elle ressent sont identiques aux sensations du désir sexuel.|Tâche de M Erickson|Tâche de M Erickson
36|36|RDV_STRATEGIE_CHECK-UP|RDV_STRATEGIE_CHECK-UP|Check-up ( hypocondrie contrôle croyance obsessionnel compulsif TOC somatoformes / hypocondrie )|Check-up ( hypocondrie contrôle croyance obsessionnel compulsif TOC somatoformes / hypocondrie )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Dans le cadre de la psychothérapie brève stratégique, modèle Nardone, la prescription du symptôme utilisée pour les troubles hypocondriaques.Cette prescription peut également concerner les troubles suivants : compulsions, obsessions, doute pathologique, patophobie, phobies, PTSD, troubles anxieux, trouble panique|Dans le cadre de la psychothérapie brève stratégique, modèle Nardone, la prescription du symptôme utilisée pour les troubles hypocondriaques.Cette prescription peut également concerner les troubles suivants : compulsions, obsessions, doute pathologique, patophobie, phobies, PTSD, troubles anxieux, trouble panique|La prescription est une application typique du stratagème « silloner la mer à l’insu du ciel », puisqu'elle est présentée, en termes de communication, comme une espèce de check-up diagnostic détaillé qui a l’objectif d’identifier les processus pathogènes en cours, alors qu'en fait, le vrai but est principalement thérapeutique : changer les perceptions / réactions hypocondriaques du patient.La logique de cette prescription reproduit un modèle classique d'action de MH Erickson, qui avait souvent tendance à transformer un comportement symptomatique en comportement volontaire et obligé. Ainsi ce comportement prend pour le patient une valeur «d'ordalie», c’est à dire une tâche extrêmement difficile, lourde ou ennuyeuse à faire. La stratégie consiste à «faire monter l'ennemi au grenier et retirer l'échelle»: la prescription est d'abord perçue par le patient comme positive, opportune et salutaire, mais rapidement elle se transforme en son contraire, et le patient est poussé à abandonner son symptôme.L'auto-diagnostic a l'effet perturbateur de changer la perception du patient, en augmentant le sentiment de familiarité avec les normales altérations / fluctuations physiologique du corps qui ont été précédemment perçues comme une menace. [A. Bartoletti]|La prescription est une application typique du stratagème « silloner la mer à l’insu du ciel », puisqu'elle est présentée, en termes de communication, comme une espèce de check-up diagnostic détaillé qui a l’objectif d’identifier les processus pathogènes en cours, alors qu'en fait, le vrai but est principalement thérapeutique : changer les perceptions / réactions hypocondriaques du patient.La logique de cette prescription reproduit un modèle classique d'action de MH Erickson, qui avait souvent tendance à transformer un comportement symptomatique en comportement volontaire et obligé. Ainsi ce comportement prend pour le patient une valeur «d'ordalie», c’est à dire une tâche extrêmement difficile, lourde ou ennuyeuse à faire. La stratégie consiste à «faire monter l'ennemi au grenier et retirer l'échelle»: la prescription est d'abord perçue par le patient comme positive, opportune et salutaire, mais rapidement elle se transforme en son contraire, et le patient est poussé à abandonner son symptôme.L'auto-diagnostic a l'effet perturbateur de changer la perception du patient, en augmentant le sentiment de familiarité avec les normales altérations / fluctuations physiologique du corps qui ont été précédemment perçues comme une menace. [A. Bartoletti]|Check-up (ou checkup) hypocondriaqueLa technique consiste à demander au patient d'effectuer une tâche ritualisée de recherche volontaire de tous les symptômes / indicateurs de la présence d’éventuelles maladies.La demande paradoxale est très structurée et communiquée d'une façon suggestive.Par exemple, on peut demander au patient d’inspecter son corps dans des moments précis de la journée – quand il vient de se lever, après le déjeuner et après le dîner – pour aller à la recherche de tous les indicateurs de maladies et de rédiger par écrit et en détail tous les symptômes identifiés.|Check-up (ou checkup) hypocondriaqueLa technique consiste à demander au patient d'effectuer une tâche ritualisée de recherche volontaire de tous les symptômes / indicateurs de la présence d’éventuelles maladies.La demande paradoxale est très structurée et communiquée d'une façon suggestive.Par exemple, on peut demander au patient d’inspecter son corps dans des moments précis de la journée – quand il vient de se lever, après le déjeuner et après le dîner – pour aller à la recherche de tous les indicateurs de maladies et de rédiger par écrit et en détail tous les symptômes identifiés.|nan|nan
34|34|RDV_STRATEGIE_CHECK_UP_ESTHETIQUE|RDV_STRATEGIE_CHECK_UP_ESTHETIQUE|Check-up esthétique ( dysmorphophobie )|Check-up esthétique ( dysmorphophobie )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|Au cours des semaines prochaines, vous irez devant le miroir et noterez au moins cinq fois par jour, toutes les trois heures pendant cinq minutes, avec du papier et un crayon, tous les défauts de votre apparence esthétique. Notez-les et réfléchissez à la manière dont vous devriez les corriger. A UTILISER EGALEMENT : Métaphore des poupées russesOK, vous vous souvenez du jeu des poupées russes ? Vous ouvez une grande boite, et vous y trouvez une plus petite, vous ouvrez cette plus petite boite, et vous en trouvez une autre plus petite, vous l’ouvrez et vous y trouvez une autre plus petite… Si vous commençez à penser qu’après chaque intervention correctrice qui a fonctionné, vous aurez envie d’en faire une autre, puis une autre, et après une autre intervention vous aurez envie de corriger autre chose, et après la suivante vous aurez envie de corriger autre chose, et après la suivante vous auras envie de corriger encore autre chose…simplement parce que le fait de corriger quelque chose avec le bistouri, quand cela fonctionne bien, pourrait vous faire corriger un nouveau défaut, puis un nouveau défaut encore à corriger…en d’autres termes ce pourrait être la correction qui devient ce qui crée la nouvelle chose à corriger…Cela simplement pour vous dire qu’une bonne solution peut parfois se transformer en problème si on la répète.|Au cours des semaines prochaines, vous irez devant le miroir et noterez au moins cinq fois par jour, toutes les trois heures pendant cinq minutes, avec du papier et un crayon, tous les défauts de votre apparence esthétique. Notez-les et réfléchissez à la manière dont vous devriez les corriger. A UTILISER EGALEMENT : Métaphore des poupées russesOK, vous vous souvenez du jeu des poupées russes ? Vous ouvez une grande boite, et vous y trouvez une plus petite, vous ouvrez cette plus petite boite, et vous en trouvez une autre plus petite, vous l’ouvrez et vous y trouvez une autre plus petite… Si vous commençez à penser qu’après chaque intervention correctrice qui a fonctionné, vous aurez envie d’en faire une autre, puis une autre, et après une autre intervention vous aurez envie de corriger autre chose, et après la suivante vous aurez envie de corriger autre chose, et après la suivante vous auras envie de corriger encore autre chose…simplement parce que le fait de corriger quelque chose avec le bistouri, quand cela fonctionne bien, pourrait vous faire corriger un nouveau défaut, puis un nouveau défaut encore à corriger…en d’autres termes ce pourrait être la correction qui devient ce qui crée la nouvelle chose à corriger…Cela simplement pour vous dire qu’une bonne solution peut parfois se transformer en problème si on la répète.|nan|nan
40|40|RDV_STRATEGIE_COMME_SI|RDV_STRATEGIE_COMME_SI|Comme si ( croyance troubles psychotiques schizophrénie paranoia )|Comme si ( croyance troubles psychotiques schizophrénie paranoia )|Prescription|prescription|1, 2|1, 2|nan|nan|Prescription d’une séance à l’autre Contexte : après le déblocage des symptômes Si je ne demande pas aux patients de mettre en pratique la plus petite chose et si je m’arrêtais simplement à la seule idée du scénario futur, le patient pourrait se focaliser sur l’idée du : je n’y arrive pas ! je ne serai jamais comme ça ! et donc je veux que le patient vive et découvre vraiment un scénario différent, une réalité différente. Je lui fais donc mettre en pratique des petites choses qui font faire office de petites expériences émotionnelles correctrices. Il est typique pour un homme de ne voir que les choses les plus grandes et pas celles qui sont petites. Mais nous savons que toutes les plus grandes choses sont la somme de tant de petites choses. Il est donc important de segmenter et de passer par les petites choses.|Prescription d’une séance à l’autre Contexte : après le déblocage des symptômes Si je ne demande pas aux patients de mettre en pratique la plus petite chose et si je m’arrêtais simplement à la seule idée du scénario futur, le patient pourrait se focaliser sur l’idée du : je n’y arrive pas ! je ne serai jamais comme ça ! et donc je veux que le patient vive et découvre vraiment un scénario différent, une réalité différente. Je lui fais donc mettre en pratique des petites choses qui font faire office de petites expériences émotionnelles correctrices. Il est typique pour un homme de ne voir que les choses les plus grandes et pas celles qui sont petites. Mais nous savons que toutes les plus grandes choses sont la somme de tant de petites choses. Il est donc important de segmenter et de passer par les petites choses.|On donne toujours la prescription de faire quelque chose dans la direction du changement (objectif fixé) et toujours la plus petite chose. (=orienté solution, ancrage vers le futur). Un autre effet de la technique du comme si est de favoriser l’oubli (du problème tel qu’il s’exprime aujourd’hui – ou est nourri aujourd’hui).STRATAGEME : créer à partir de rien|On donne toujours la prescription de faire quelque chose dans la direction du changement (objectif fixé) et toujours la plus petite chose. (=orienté solution, ancrage vers le futur). Un autre effet de la technique du comme si est de favoriser l’oubli (du problème tel qu’il s’exprime aujourd’hui – ou est nourri aujourd’hui).STRATAGEME : créer à partir de rien|"A partir d’aujourd’hui et jusqu’à la prochaine fois, je voudrais que tous les matins, pendant que vous vous préparez, vous dédiez quelques minutes pour penser à ce que vous feriez de différent de ce que vous faites habituellement, comme si le problème n’existait plus. Parmi les choses auxquelles vous avez pensées, je voudrais que vous choisissiez la plus petite, mais aussi la plus concrète et que vous la mettiez en pratique. Et chaque jour une chose différente et vous m’apporterez la liste des choses, comme si le problème n’existait plus. En d’autres termes, je voudrais que tous les jours, que vous pensiez à : « qu’est ce que je ferais de différent, comment je me comporterais différemment de ce que j'ai l'habitude de faire, comme si mon problème n’existait plus, comme si je n’avais plus mon problème. Parmi les choses pensées, je voudrais que vous choisissiez la plus minimale et que vous la mettiez en pratique comme si vous n’aviez pas le problème. Mais je vous conseille de mettre en pratique la chose la plus petite parmi les choses auxquelles vous avez pensé. Vous m’apporterez la prochaine fois, une liste de toutes ces choses faites comme si votre problème n’existait plus. (Une possible version du comme si) : qu’est ce qui me plairait de faire aujourd’hui comme si j’avais déjà complètement résolu mon problème. Tu choisis tous les jours la plus petite chose et tu la mets en pratique. En mettant en action la plus petite des choses spontanément, il se produit des changements supplémentaires. La prescription du comme si peut être associée avec l’échelle de technique ; 0 (la première fois où l’on s’est rencontré) 10 (je n’ai plus besoin de vous voir) – si la personne se donne une note suffisant (autour de 6-7) Le matin : qu’est ce que je ferai aujourd’hui, si je me trouvais déjà à 8 (au lieu de 7) sur mon échelle du changement ? Choisi la plus petite… Variation sur le thème du ""comme si"" (pour ceux qui ont commencé un déblocage et pour gagner en autonomie) • (variation comme si) Pour éviter de revenir en arrière, demande toi chaque jour, quelles seraient les choses que je pourrais faire pour construire mon futur, pour continuer à avancer sur la route de mon amélioration, puis choisis la chose la plus petite et concrète et met la en pratique.VARIANTE POUR LA PARANOIAComment me comporterais-je et que ferais-je différemment en entrant en contact avec ces personnes, ""si"" j'étais sûr d'être considéré comme désirable ? Ensuite, agissez comme si vous étiez dans cette situation telle qu'elle vous est venue à l'esprit. Attention : ceci n'est qu'une petite expérience quotidienne, qui pourrait nous aider à comprendre quelle est la fonction de votre problème."|"A partir d’aujourd’hui et jusqu’à la prochaine fois, je voudrais que tous les matins, pendant que vous vous préparez, vous dédiez quelques minutes pour penser à ce que vous feriez de différent de ce que vous faites habituellement, comme si le problème n’existait plus. Parmi les choses auxquelles vous avez pensées, je voudrais que vous choisissiez la plus petite, mais aussi la plus concrète et que vous la mettiez en pratique. Et chaque jour une chose différente et vous m’apporterez la liste des choses, comme si le problème n’existait plus. En d’autres termes, je voudrais que tous les jours, que vous pensiez à : « qu’est ce que je ferais de différent, comment je me comporterais différemment de ce que j'ai l'habitude de faire, comme si mon problème n’existait plus, comme si je n’avais plus mon problème. Parmi les choses pensées, je voudrais que vous choisissiez la plus minimale et que vous la mettiez en pratique comme si vous n’aviez pas le problème. Mais je vous conseille de mettre en pratique la chose la plus petite parmi les choses auxquelles vous avez pensé. Vous m’apporterez la prochaine fois, une liste de toutes ces choses faites comme si votre problème n’existait plus. (Une possible version du comme si) : qu’est ce qui me plairait de faire aujourd’hui comme si j’avais déjà complètement résolu mon problème. Tu choisis tous les jours la plus petite chose et tu la mets en pratique. En mettant en action la plus petite des choses spontanément, il se produit des changements supplémentaires. La prescription du comme si peut être associée avec l’échelle de technique ; 0 (la première fois où l’on s’est rencontré) 10 (je n’ai plus besoin de vous voir) – si la personne se donne une note suffisant (autour de 6-7) Le matin : qu’est ce que je ferai aujourd’hui, si je me trouvais déjà à 8 (au lieu de 7) sur mon échelle du changement ? Choisi la plus petite… Variation sur le thème du ""comme si"" (pour ceux qui ont commencé un déblocage et pour gagner en autonomie) • (variation comme si) Pour éviter de revenir en arrière, demande toi chaque jour, quelles seraient les choses que je pourrais faire pour construire mon futur, pour continuer à avancer sur la route de mon amélioration, puis choisis la chose la plus petite et concrète et met la en pratique.VARIANTE POUR LA PARANOIAComment me comporterais-je et que ferais-je différemment en entrant en contact avec ces personnes, ""si"" j'étais sûr d'être considéré comme désirable ? Ensuite, agissez comme si vous étiez dans cette situation telle qu'elle vous est venue à l'esprit. Attention : ceci n'est qu'une petite expérience quotidienne, qui pourrait nous aider à comprendre quelle est la fonction de votre problème."|nan|nan
41|41|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER|Comment aggraver ( peur contrôle dépressifs )|Comment aggraver ( peur contrôle dépressifs )|Prescription|prescription|1|1|nan|nan|Problématiques : Problèmes relationnels / Dépression / Procrastination / Troubles anxieux - anxiété / Pensées suicidaires / Attatques et trouble panique / Addiction / Burnout / TCA / Confiance en soi / Conflits / Harcèlement / Doute / Obsessions - Compulsions - TOC / PhobiesLa prescription adaptée quelque soit la tentative de solution.C’est un paradoxe théorique et un très fort auto-recadrage, car je trouve tout seul ce qui me fait aggraver. Je me convaincs encore plus que si ça m’avait été dit par quelqu’un d’autre.|Problématiques : Problèmes relationnels / Dépression / Procrastination / Troubles anxieux - anxiété / Pensées suicidaires / Attatques et trouble panique / Addiction / Burnout / TCA / Confiance en soi / Conflits / Harcèlement / Doute / Obsessions - Compulsions - TOC / PhobiesLa prescription adaptée quelque soit la tentative de solution.C’est un paradoxe théorique et un très fort auto-recadrage, car je trouve tout seul ce qui me fait aggraver. Je me convaincs encore plus que si ça m’avait été dit par quelqu’un d’autre.|nan|nan|"D'ici la prochaine fois, je voudrais que vous pensiez, toute la journée, comment vous pourriez aggraver votre situation. Chaque jour vous devez vous poser cette question : ""Si je veux... volontairement et délibérément... aggraver ma situation, que dois-je faire ou ne pas faire, dire ou ne pas dire, penser ou ne pas penser, si je veux VOLONTAIREMENT et DÉLIBÉRÉMENT aggraver ma situation ?"". Bien sûr, vous devez seulement penser, et ne pas le faire. La logique de la question est que ""si nous voulons redresser une chose, nous devons d'abord apprendre toutes les façons de la tordre davantage."" La prochaine fois, vous devrez m'apporter les réponses. D'accord ?POSSIBLE À DIRE EN PLUS :Si vous voulez redresser une chose apprenez d’abord à la tordre encore plus.Premier effet : j’identifie tout ce que je dois éviter de faire pour aggraver ou détériorer le problème (très important pour les futures stratégies à adopter)2ème effet : en cherchant à aggraver la situation, je peux percevoir ma réalité suivant un angle une perspective différente (comment aggraver ou améliorer)3ème effet : si je peux aggraver mon pb, c’est que mon cas n’est pas encore désespéré4ème, effet : si volontairement je m’efforce à aggraver la situation, je me mets dans les conditions ou les idées positives ou les effets positifs vont émerger spontanément5ème effet : quand je compare comment aggraver à mes habitudes dysfonctionnelles (TDS) et que je fais le lien alors je me rends compte que je mettais déjà en pratique des actions qui au lieu d’améliorer la situation, l'aggravaient; alors je peux reprendre du contrôle en bloquant ce que je faisais auparavent. Pour pouvoir remonter (comme une montgolfière qui perd de l’altitude), commençons par lâcher ce qui me fait descendre (lâcher les sacs de sable)"|"D'ici la prochaine fois, je voudrais que vous pensiez, toute la journée, comment vous pourriez aggraver votre situation. Chaque jour vous devez vous poser cette question : ""Si je veux... volontairement et délibérément... aggraver ma situation, que dois-je faire ou ne pas faire, dire ou ne pas dire, penser ou ne pas penser, si je veux VOLONTAIREMENT et DÉLIBÉRÉMENT aggraver ma situation ?"". Bien sûr, vous devez seulement penser, et ne pas le faire. La logique de la question est que ""si nous voulons redresser une chose, nous devons d'abord apprendre toutes les façons de la tordre davantage."" La prochaine fois, vous devrez m'apporter les réponses. D'accord ?POSSIBLE À DIRE EN PLUS :Si vous voulez redresser une chose apprenez d’abord à la tordre encore plus.Premier effet : j’identifie tout ce que je dois éviter de faire pour aggraver ou détériorer le problème (très important pour les futures stratégies à adopter)2ème effet : en cherchant à aggraver la situation, je peux percevoir ma réalité suivant un angle une perspective différente (comment aggraver ou améliorer)3ème effet : si je peux aggraver mon pb, c’est que mon cas n’est pas encore désespéré4ème, effet : si volontairement je m’efforce à aggraver la situation, je me mets dans les conditions ou les idées positives ou les effets positifs vont émerger spontanément5ème effet : quand je compare comment aggraver à mes habitudes dysfonctionnelles (TDS) et que je fais le lien alors je me rends compte que je mettais déjà en pratique des actions qui au lieu d’améliorer la situation, l'aggravaient; alors je peux reprendre du contrôle en bloquant ce que je faisais auparavent. Pour pouvoir remonter (comme une montgolfière qui perd de l’altitude), commençons par lâcher ce qui me fait descendre (lâcher les sacs de sable)"|nan|nan
45|45|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER_QUOTIDIEN_AVEC_PROPHETIES|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER_QUOTIDIEN_AVEC_PROPHETIES|Comment aggraver quotidien - avec les prophéties catastrophes|Comment aggraver quotidien - avec les prophéties catastrophes|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|Interrompre la tentative de solution qui consiste à éviter de penser aux catastrophes par peur qu’elle se réalise. Penser de ne pas penser est impossible, alors je lui fais penser à chaque prophétie et le patient se rend compte qu’elles sont trop nombreuses et trop grandes pour arriver toute en un seul jour.|Interrompre la tentative de solution qui consiste à éviter de penser aux catastrophes par peur qu’elle se réalise. Penser de ne pas penser est impossible, alors je lui fais penser à chaque prophétie et le patient se rend compte qu’elles sont trop nombreuses et trop grandes pour arriver toute en un seul jour.|Accepte d’être le Cassandre de soi-même () Tous les matins, tu prends un carnet sur lequel tu écris toutes tes peurs sur la journée que tu as devant toi et le soir, tu barres toutes celles qui se sont vérifiées. Prescription à long terme et qui en augmentation des choses non barrées diminuent l’angoisse parce que quoiqu’il arrive je me rends compte que ce sont des pensées et des peurs absurdes.|Accepte d’être le Cassandre de soi-même () Tous les matins, tu prends un carnet sur lequel tu écris toutes tes peurs sur la journée que tu as devant toi et le soir, tu barres toutes celles qui se sont vérifiées. Prescription à long terme et qui en augmentation des choses non barrées diminuent l’angoisse parce que quoiqu’il arrive je me rends compte que ce sont des pensées et des peurs absurdes.|nan|nan
46|46|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER_QUOTIDIEN_AVEC_VERIFICATION|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER_QUOTIDIEN_AVEC_VERIFICATION|Comment aggraver quotidien avec vérification / check le soir|Comment aggraver quotidien avec vérification / check le soir|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|Quand vous vous réveillez le matin, vous allez devant le miroir et vous vous demandez : « si je voulais aggraver au lieu d’améliorer ma situation, comment pourrais-je faire ?... que devrais-je faire ou éviter de faire, que devrais-je penser ou éviter de penser, dire ou éviter de dire pour aggraver volontairement mon problème ? » Et c’est une question que vous devrez vous poser en contemplant la journée devant vous. « Aujourd’hui, comment pourrais-je aggraver mon problème ? qu’est-ce que je devrais décider de faire ou de ne pas faire, penser ou ne pas penser pour aggraver encore plus mon problème ? » vous prenez note de ce vous pourrez faire dans la journée pour l’aggraver, puis vous laissez la journée se dérouler comme elle vient, et le soir vous cochez ce que vous avez fait involontairement ou pas. Et nous verrons ensemble ce que vous avez réalisé ou pas. Ca vous va ?|Quand vous vous réveillez le matin, vous allez devant le miroir et vous vous demandez : « si je voulais aggraver au lieu d’améliorer ma situation, comment pourrais-je faire ?... que devrais-je faire ou éviter de faire, que devrais-je penser ou éviter de penser, dire ou éviter de dire pour aggraver volontairement mon problème ? » Et c’est une question que vous devrez vous poser en contemplant la journée devant vous. « Aujourd’hui, comment pourrais-je aggraver mon problème ? qu’est-ce que je devrais décider de faire ou de ne pas faire, penser ou ne pas penser pour aggraver encore plus mon problème ? » vous prenez note de ce vous pourrez faire dans la journée pour l’aggraver, puis vous laissez la journée se dérouler comme elle vient, et le soir vous cochez ce que vous avez fait involontairement ou pas. Et nous verrons ensemble ce que vous avez réalisé ou pas. Ca vous va ?|nan|nan
47|47|RDV_STRATEGIE_COMMENT_GARDER_5_POURCENTS|RDV_STRATEGIE_COMMENT_GARDER_5_POURCENTS|Comment garder 5% ( problèmes psychosomatiques )|Comment garder 5% ( problèmes psychosomatiques )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour les personnes qui ont des problèmes psychosomatiques|Pour les personnes qui ont des problèmes psychosomatiques|nan|nan|Dire à la personne qu'elle peut se soigner mais qu'elle peut garder 5% de son symptôme|Dire à la personne qu'elle peut se soigner mais qu'elle peut garder 5% de son symptôme|De Teresa Garcia|De Teresa Garcia
48|48|RDV_STRATEGIE_COMMENT_VIVRE_MOINS_MAL_AVEC_VOTRE_PROBLEME|RDV_STRATEGIE_COMMENT_VIVRE_MOINS_MAL_AVEC_VOTRE_PROBLEME|Comment vivre moins mal avec votre problème ? ( Rigidité )|Comment vivre moins mal avec votre problème ? ( Rigidité )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Contexte de rigidité par rapport à son problème. Pour des personnes qui ont peur des conséquences de la résolution du problèmePour des personnes qui sont trop intimidées par un objectif Ou dans les situations où la thérapie stagne et qu'on sent que la personne a beaucoup de résistanceDans les situations où la thérapie stagne et qu'on sent que la personne a beaucoup de résistance|Contexte de rigidité par rapport à son problème. Pour des personnes qui ont peur des conséquences de la résolution du problèmePour des personnes qui sont trop intimidées par un objectif Ou dans les situations où la thérapie stagne et qu'on sent que la personne a beaucoup de résistanceDans les situations où la thérapie stagne et qu'on sent que la personne a beaucoup de résistance|Pour qu'elle arrête de subir et qu'elle devienne actrice de son changement.|Pour qu'elle arrête de subir et qu'elle devienne actrice de son changement.|On va indiquer à la personne que vraisemblablement on ne va pas pouvoir résoudre son problème et on lui pose la question de réflechir à comment elle va pouvoir mieux vivre avec son problème.|On va indiquer à la personne que vraisemblablement on ne va pas pouvoir résoudre son problème et on lui pose la question de réflechir à comment elle va pouvoir mieux vivre avec son problème.|Tâche du CTB|Tâche du CTB
50|50|RDV_STRATEGIE_CONJURATION_DU_SILENCE|RDV_STRATEGIE_CONJURATION_DU_SILENCE|Conjuration / conspiration du silence ( relation à l'autre anorexie contrôle couple famille enfance adolescence troubles psychotiques schizophrénie paranoia )|Conjuration / conspiration du silence ( relation à l'autre anorexie contrôle couple famille enfance adolescence troubles psychotiques schizophrénie paranoia )|Prescription|prescription|Manger beaucoup, à la folie, pas du tout. GN pour l'application pour anoréxie|Manger beaucoup, à la folie, pas du tout. GN pour l'application pour anoréxie|nan|nan|La famille, les proches ont des tentatives de solutions qui paradoxalement aggravent le problème. Il est donc important que les proches participent à la thérapie lorsque cela concerne des problématiques par exemple de couple ou de famille. Il est neccéssaire de donner cette prescription en début de traitement.Cette prescription concerne notamment les problématiques suivantes : problèmes relationnels dans le couple, dans la famille ou dans l'entreprise, conflits, PTSD - stress post-traumatique, obsessions, dépression, doute pathologique, phobies, anorexie (pour les parents), paranoïa, attaques et trouble panique.|La famille, les proches ont des tentatives de solutions qui paradoxalement aggravent le problème. Il est donc important que les proches participent à la thérapie lorsque cela concerne des problématiques par exemple de couple ou de famille. Il est neccéssaire de donner cette prescription en début de traitement.Cette prescription concerne notamment les problématiques suivantes : problèmes relationnels dans le couple, dans la famille ou dans l'entreprise, conflits, PTSD - stress post-traumatique, obsessions, dépression, doute pathologique, phobies, anorexie (pour les parents), paranoïa, attaques et trouble panique.|Arrêter les tentatives de solution de la famille ou des proches. Briser le cercle vicieux entre les proches et la personne. Stratagème : Lancer une brique pour recevoir une pierre précieuse en retour.|Arrêter les tentatives de solution de la famille ou des proches. Briser le cercle vicieux entre les proches et la personne. Stratagème : Lancer une brique pour recevoir une pierre précieuse en retour.|"Formulation générale : ""En fait, lorsque vous parlez de votre problème pour chercher à vous rassurer, sans vous en rendre compte, avec les meilleures intentions, vous produisez les pires effets car, vous finissez par alimenter votre problème quand vous en parlez encore et encore ... c'est comme si vous arrosiez une plante avec un engrais spécial ... qui la fait pousser davantage. Par conséquent, je voudrais que vous commenciez à penser que chaque fois que vous parlez de votre problème, comme vous le faites depuis longtemps, vous l'aggravez. Donc, ce que je vais vous demander, la première chose à faire, c'est de construire autour de ce/votre trouble, ce que j'appelle la conspiration du silence, c'est à dire d'arrêter de parler de votre problème. Je ne sais pas si vous y arriverez, mais pensez que chaque fois que vous en parlez, vous nourrissez votre trouble.""Dans un cas d'anorexie : Comme vous avez été si patients et que vous avez si bien aidé votre fille, en étant présents, en la conseillant, bref en effectuant un véritable travail pour que sa situation ne s'aggrave pas... je vais maintenant vous demander de faire pour elle un effort encore plus grand. Bien que cela puisse vous sembler étrange,il vous faudra désormais observer sans intervenir. Je veux que toute la famille entretienne une conspiration du silence autour du problème de votre fille; autrement dit, vous devez absolument éviter de parler du problème. D'accord ? Il faut que vous deveniez experts à ce jeu-là; pensez qu'à chaque fois que vous en parlez, vous ne faites qu'aggravez le problème. Je ne sais pas si vous y arriverez, mais garder à l'esprit qu'à chaque fois que vous essaierez d'en parler ou de faire quelque que ce soit pour tenter de le résoudre, la situation ne fera qu'empirer. Alors, s'il vous plaît, aidez-moi à aider votre fille, en observant sans intervenir, et en me tenant informé de ce qui se passe."|"Formulation générale : ""En fait, lorsque vous parlez de votre problème pour chercher à vous rassurer, sans vous en rendre compte, avec les meilleures intentions, vous produisez les pires effets car, vous finissez par alimenter votre problème quand vous en parlez encore et encore ... c'est comme si vous arrosiez une plante avec un engrais spécial ... qui la fait pousser davantage. Par conséquent, je voudrais que vous commenciez à penser que chaque fois que vous parlez de votre problème, comme vous le faites depuis longtemps, vous l'aggravez. Donc, ce que je vais vous demander, la première chose à faire, c'est de construire autour de ce/votre trouble, ce que j'appelle la conspiration du silence, c'est à dire d'arrêter de parler de votre problème. Je ne sais pas si vous y arriverez, mais pensez que chaque fois que vous en parlez, vous nourrissez votre trouble.""Dans un cas d'anorexie : Comme vous avez été si patients et que vous avez si bien aidé votre fille, en étant présents, en la conseillant, bref en effectuant un véritable travail pour que sa situation ne s'aggrave pas... je vais maintenant vous demander de faire pour elle un effort encore plus grand. Bien que cela puisse vous sembler étrange,il vous faudra désormais observer sans intervenir. Je veux que toute la famille entretienne une conspiration du silence autour du problème de votre fille; autrement dit, vous devez absolument éviter de parler du problème. D'accord ? Il faut que vous deveniez experts à ce jeu-là; pensez qu'à chaque fois que vous en parlez, vous ne faites qu'aggravez le problème. Je ne sais pas si vous y arriverez, mais garder à l'esprit qu'à chaque fois que vous essaierez d'en parler ou de faire quelque que ce soit pour tenter de le résoudre, la situation ne fera qu'empirer. Alors, s'il vous plaît, aidez-moi à aider votre fille, en observant sans intervenir, et en me tenant informé de ce qui se passe."|nan|nan
51|51|RDV_STRATEGIE_CONNAITRE_SON_ENNEMI|RDV_STRATEGIE_CONNAITRE_SON_ENNEMI|Connaître son ennemi ( paranoïa )|Connaître son ennemi ( paranoïa )|Prescription|prescription|nan|nan|Marc : est-ce le carnet/journal de bord du parano ?|Marc : est-ce le carnet/journal de bord du parano ?|Cette prescription est utilisée dans le cas de paranoïa.|Cette prescription est utilisée dans le cas de paranoïa.|||Cette prescription est utilisée dans le cas de paranoïa. G. Nardone l’appelle: “réponse contradictoire” ou “la tâche l'anthropologue”.On demande au patient de se promener en observant les personnes par lesquelles il se sent jugé et de chercher de bien comprendre s’il est vraiment mal jugé en regardant simplement leurs expressions du visage.|Cette prescription est utilisée dans le cas de paranoïa. G. Nardone l’appelle: “réponse contradictoire” ou “la tâche l'anthropologue”.On demande au patient de se promener en observant les personnes par lesquelles il se sent jugé et de chercher de bien comprendre s’il est vraiment mal jugé en regardant simplement leurs expressions du visage.|nan|nan
52|52|RDV_STRATEGIE_CONNOTATION_POSITIVE_SACRIFICE|RDV_STRATEGIE_CONNOTATION_POSITIVE_SACRIFICE|Connotation positive du sacrifice ( anorexie )|Connotation positive du sacrifice ( anorexie )|Prescription|prescription|Manger beucoup,... GN|Manger beucoup,... GN|nan|nan|anorexie sarificielIl s'agit d'un recadrage peandant une première intervention.|anorexie sarificielIl s'agit d'un recadrage peandant une première intervention.|Donner une connotation positive au sacrifice. Recadrage sur le rôle positif que joue le symptome au sein de la famille.Prescrire le symptôme.|Donner une connotation positive au sacrifice. Recadrage sur le rôle positif que joue le symptome au sein de la famille.Prescrire le symptôme.|Je vous félicite. Le sacrfice que vous faites pour votre famille est vraiment magnifique. Grâce à votre problème, tout le monde autour de vous restera en bonne santé. Donc, s'il vous plaît, continuez .... ne changez rien, parce que, si vous changez, quelqu'un d'autre risque de s'effrondrer.|Je vous félicite. Le sacrfice que vous faites pour votre famille est vraiment magnifique. Grâce à votre problème, tout le monde autour de vous restera en bonne santé. Donc, s'il vous plaît, continuez .... ne changez rien, parce que, si vous changez, quelqu'un d'autre risque de s'effrondrer.|nan|nan
53|53|RDV_STRATEGIE_CONSEIL_A_UN_AMI|RDV_STRATEGIE_CONSEIL_A_UN_AMI|Conseil à un ami ( doute )|Conseil à un ami ( doute )|Prescription|prescription|Manger beucoup,... GN|Manger beucoup,... GN|nan|nan|Pour des gens qui ne savent pas quoi décider - pour des gens qui ont du mal à se connecter à leur contexte - douteEx : je ne sais pas si je dois divorcer ou pas|Pour des gens qui ne savent pas quoi décider - pour des gens qui ont du mal à se connecter à leur contexte - douteEx : je ne sais pas si je dois divorcer ou pas|nan|nan|Qu'est-ce que vous conseilleriez à un ami qui se trouverait dans la situation ?|Qu'est-ce que vous conseilleriez à un ami qui se trouverait dans la situation ?|Tâche de Paul Watzlawick|Tâche de Paul Watzlawick
54|54|RDV_STRATEGIE_CONTEMPLATION_PHOTO|RDV_STRATEGIE_CONTEMPLATION_PHOTO|Contemplation d'une photo ( deuil pathologique - Tache créée par John Weakland )|Contemplation d'une photo ( deuil pathologique - Tache créée par John Weakland )|Prescription|prescription|notes de cours Sanary|notes de cours Sanary|TG|TG|deuil, tristesse, La tentative de solution est de nier la tristesse. de faire semblant en surcompensant, de gaspiller le peu d'énergie. Les personnes ne finnissent pas le deuil. Dans ces situations, il y a risque de dépression si le coté positif de la tristesse n'est pas reconnu. La tristesse permet-un mouvemet vers l'intérieur (retour à la position foetus) - un état léthargique qui permet de so soigner- un lacher prise de tout|deuil, tristesse, La tentative de solution est de nier la tristesse. de faire semblant en surcompensant, de gaspiller le peu d'énergie. Les personnes ne finnissent pas le deuil. Dans ces situations, il y a risque de dépression si le coté positif de la tristesse n'est pas reconnu. La tristesse permet-un mouvemet vers l'intérieur (retour à la position foetus) - un état léthargique qui permet de so soigner- un lacher prise de tout|Dans le cas de la perte d'un proche, d'un enfant, une tentative de solution est de passer à autre chose.La stratégie est de traverser la douleur. Il s'agit de respecter, d'honorer. Dans les maisons anciennes, il y avait toujours de la place pour les disparus.|Dans le cas de la perte d'un proche, d'un enfant, une tentative de solution est de passer à autre chose.La stratégie est de traverser la douleur. Il s'agit de respecter, d'honorer. Dans les maisons anciennes, il y avait toujours de la place pour les disparus.|Mettre une photo comme sur un autel,pour le voir, l'honorer. On demande aux parents de, toutes les semaines, modifier quelque chose. Ce peut être la place, la photo, la taille ... (en général, la taille de la photo diminue avec le temps.|Mettre une photo comme sur un autel,pour le voir, l'honorer. On demande aux parents de, toutes les semaines, modifier quelque chose. Ce peut être la place, la photo, la taille ... (en général, la taille de la photo diminue avec le temps.|Tâche crée par J Weakland|Tâche crée par J Weakland
55|55|RDV_STRATEGIE_CONTRACTION_DES_MUSCLES|RDV_STRATEGIE_CONTRACTION_DES_MUSCLES|Contraction des muscles ( vaginisme / Plus contracter le vagin - pour les femmes qui pensent qu'elles sont trop contractées )|Contraction des muscles ( vaginisme / Plus contracter le vagin - pour les femmes qui pensent qu'elles sont trop contractées )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|vaginisme|vaginisme|nan|nan|Plus contracter le vagin - pour les femmes qui pensent qu'elles sont trop contractées|Plus contracter le vagin - pour les femmes qui pensent qu'elles sont trop contractées|nan|nan
56|56|RDV_STRATEGIE_CONTRAT_THERAPEUTIQUE|RDV_STRATEGIE_CONTRAT_THERAPEUTIQUE|Contrat thérapeutique|Contrat thérapeutique|Prescription|prescription|2|2|nan|nan|Contrat thérapeutique – Therapeutic double bind Ca va durer 10 sessions, et j’arrête la thérapie (j’arrêterai si tu ne changes pas) Dans la majorité des cas, ca se débloque avant (les autres changent avant) Je ne sais pas si ca va marcher pour vous (nous verrons bien pour vous)|Contrat thérapeutique – Therapeutic double bind Ca va durer 10 sessions, et j’arrête la thérapie (j’arrêterai si tu ne changes pas) Dans la majorité des cas, ca se débloque avant (les autres changent avant) Je ne sais pas si ca va marcher pour vous (nous verrons bien pour vous)|Présentation du cadre de l'intervention - 10 séances max avec des prescriptions|Présentation du cadre de l'intervention - 10 séances max avec des prescriptions|Je crois avoir compris tout ce dont j’ai besoin dans votre problème pour pouvoir vous dire que je crois pouvoir vous aider et je pense pouvoir le faire dans un temps bref, mais je ne sais pas si vous serez capable de me suivre, dans la mesure où j’utilise des méthodes très particulières qui se basent sur le fait, que plutôt que parler et faire parler, moi, je donne des choses à faire, je demande de faire des choses ou de penser à des choses entre une séance et la suivante. Ce ne sera rien d’effrayant de menaçant, d’immoral, d’anti-économique ;ce sont des petites choses mais un peu étranges qui pourront vous même vous sembler illogiques banales, étranges, mais elles devront être suivi à la lettre, même si elle vous semble étrange, sans poser de questions. Les explications vous seront données mais après, je les donne toujours après. D’accord ? L’autre règle est que je me donne simplement 10 séances pour voir des résultats : si après 10 séances, je voyais aucun résultat, j’interromps ; si après 10 séances, nous voyons que les choses se sont améliorées, alors nous continuons jusqu’à la solution. Si tout se passe comme d’habitude, avant la 10 vos problèmes seront résolus, mais je ne sais pas si cela sera votre cas, nous verrons bien.|Je crois avoir compris tout ce dont j’ai besoin dans votre problème pour pouvoir vous dire que je crois pouvoir vous aider et je pense pouvoir le faire dans un temps bref, mais je ne sais pas si vous serez capable de me suivre, dans la mesure où j’utilise des méthodes très particulières qui se basent sur le fait, que plutôt que parler et faire parler, moi, je donne des choses à faire, je demande de faire des choses ou de penser à des choses entre une séance et la suivante. Ce ne sera rien d’effrayant de menaçant, d’immoral, d’anti-économique ;ce sont des petites choses mais un peu étranges qui pourront vous même vous sembler illogiques banales, étranges, mais elles devront être suivi à la lettre, même si elle vous semble étrange, sans poser de questions. Les explications vous seront données mais après, je les donne toujours après. D’accord ? L’autre règle est que je me donne simplement 10 séances pour voir des résultats : si après 10 séances, je voyais aucun résultat, j’interromps ; si après 10 séances, nous voyons que les choses se sont améliorées, alors nous continuons jusqu’à la solution. Si tout se passe comme d’habitude, avant la 10 vos problèmes seront résolus, mais je ne sais pas si cela sera votre cas, nous verrons bien.|nan|nan
59|59|RDV_STRATEGIE_CRP|RDV_STRATEGIE_CRP|CRP - Coopération réciprocité pardon ( Rapoport - Confiance / Conflit )|CRP - Coopération réciprocité pardon ( Rapoport - Confiance / Conflit )|Prescription|prescription|Wikipedia|Wikipedia|nan|nan|Pour les gens qui sont rigides dans les relations et bloqués dans un seul mode.|Pour les gens qui sont rigides dans les relations et bloqués dans un seul mode.|nan|nan|En 1974, Anatol Rapoport grâce à des études théoriques et empiriques (en partie avec A.M. Chammah), confirmées par deux tournois gagnés en 19792, déduit l'idée que la manière la plus « efficace » de se comporter vis-à-vis d'autrui est de se comporter comme suit :Attitude de coopération: Dans un premier temps, lorsqu'un individu ou un groupe rencontre un autre individu ou groupe, il a tout intérêt à lui proposer une alliance.Attitude de réciprocité: Dans un second temps, en vertu de la règle de réciprocité, il convient de donner à l'autre en fonction de ce que l'on en reçoit. Si l'autre aide, on l'aide en retour ; si l'autre agresse, il faut répondre en l'agressant à son tour, au coup suivant, de la même manière et avec la même intensité.Attitude de pardon: Dans un troisième temps, il faut pardonner et offrir de nouveau la coopération.|En 1974, Anatol Rapoport grâce à des études théoriques et empiriques (en partie avec A.M. Chammah), confirmées par deux tournois gagnés en 19792, déduit l'idée que la manière la plus « efficace » de se comporter vis-à-vis d'autrui est de se comporter comme suit :Attitude de coopération: Dans un premier temps, lorsqu'un individu ou un groupe rencontre un autre individu ou groupe, il a tout intérêt à lui proposer une alliance.Attitude de réciprocité: Dans un second temps, en vertu de la règle de réciprocité, il convient de donner à l'autre en fonction de ce que l'on en reçoit. Si l'autre aide, on l'aide en retour ; si l'autre agresse, il faut répondre en l'agressant à son tour, au coup suivant, de la même manière et avec la même intensité.Attitude de pardon: Dans un troisième temps, il faut pardonner et offrir de nouveau la coopération.|La stratégie coopération-réciprocité-pardon, plus connue sous le sigle CRP (traduite de Tit-for-Tat (TFT) en américain) ou « Win-Win » qui se résume mieux par « donnant-donnant » que la traduction littérale « gagnant-gagnant », a d’abord été formalisée par le biomathématicien, psychologue et philosophe Anatol Rapoport1.ApplicationEn 1979, Robert Axelrod, professeur de sciences politiques, organise un tournoi entre logiciels autonomes capables de se comporter comme des êtres vivants. Une seule contrainte : chaque programme devait être équipé d'un sous programme de communication lui permettant de discuter et d'interagir avec ses voisins.Robert Axelrod reçoit 14 disquettes de programmes envoyés par des collègues universitaires également intéressés par ce tournoi. Chaque programme énonce des lois différentes de comportement (pour les plus simplistes, deux lignes de code de conduite, pour les plus complexes, une centaine), le but étant d'accumuler le maximum de points.Certains programmes ont pour règle d'exploiter au plus vite leurs voisins, de s'emparer par la force ou la ruse de leurs points, puis de changer rapidement de partenaires pour poursuivre cette accumulation de points.D'autres essayent de se débrouiller seuls, gardant précieusement leurs points et fuyant tout contact avec ceux susceptibles de les voler. Des règles stipulent : « Si l'autre est hostile, l'avertir qu'il doit modifier son comportement puis procéder à une punition. » Ou encore : « Coopérer puis obtenir des défections-surprise provoquées par un système aléatoire. »Chaque programme fut opposé 200 fois à chacun des autres concurrents. Celui d'Anatol Rapoport, équipé du comportement CRP (Coopération-Réciprocité-Pardon), domine tous les autres.Encore plus fort, le programme CRP, placé cette fois au milieu des autres en vrac, s'avère au début perdant devant les programmes voleurs agressifs, mais finit par être victorieux puis même « contagieux »: passé un certain délai, au fur et à mesure que le temps s'écoule, les programmes voisins, constatant qu'il est le plus efficace pour accumuler des points, finissent par aligner leur attitude sur la sienne.|La stratégie coopération-réciprocité-pardon, plus connue sous le sigle CRP (traduite de Tit-for-Tat (TFT) en américain) ou « Win-Win » qui se résume mieux par « donnant-donnant » que la traduction littérale « gagnant-gagnant », a d’abord été formalisée par le biomathématicien, psychologue et philosophe Anatol Rapoport1.ApplicationEn 1979, Robert Axelrod, professeur de sciences politiques, organise un tournoi entre logiciels autonomes capables de se comporter comme des êtres vivants. Une seule contrainte : chaque programme devait être équipé d'un sous programme de communication lui permettant de discuter et d'interagir avec ses voisins.Robert Axelrod reçoit 14 disquettes de programmes envoyés par des collègues universitaires également intéressés par ce tournoi. Chaque programme énonce des lois différentes de comportement (pour les plus simplistes, deux lignes de code de conduite, pour les plus complexes, une centaine), le but étant d'accumuler le maximum de points.Certains programmes ont pour règle d'exploiter au plus vite leurs voisins, de s'emparer par la force ou la ruse de leurs points, puis de changer rapidement de partenaires pour poursuivre cette accumulation de points.D'autres essayent de se débrouiller seuls, gardant précieusement leurs points et fuyant tout contact avec ceux susceptibles de les voler. Des règles stipulent : « Si l'autre est hostile, l'avertir qu'il doit modifier son comportement puis procéder à une punition. » Ou encore : « Coopérer puis obtenir des défections-surprise provoquées par un système aléatoire. »Chaque programme fut opposé 200 fois à chacun des autres concurrents. Celui d'Anatol Rapoport, équipé du comportement CRP (Coopération-Réciprocité-Pardon), domine tous les autres.Encore plus fort, le programme CRP, placé cette fois au milieu des autres en vrac, s'avère au début perdant devant les programmes voleurs agressifs, mais finit par être victorieux puis même « contagieux »: passé un certain délai, au fur et à mesure que le temps s'écoule, les programmes voisins, constatant qu'il est le plus efficace pour accumuler des points, finissent par aligner leur attitude sur la sienne.
60|60|RDV_STRATEGIE_DECLARER_SECRET_HONTEUX|RDV_STRATEGIE_DECLARER_SECRET_HONTEUX|Déclarer un secret honteux / caché - Déclarer la peur en public|Déclarer un secret honteux / caché - Déclarer la peur en public|Prescription|prescription|2|2|nan|nan|Peur de parler en public, trouble anxieux, timidité|Peur de parler en public, trouble anxieux, timidité|nan|nan|POUR LES SITUATIONS DE PRISE DE PAROLE EN PUBLIC :Chaque fois que vous aurez l’occasion de vous exposer au public vous devrez dire en préambule : « (Chers collègues) je vous demande pardon par avance, parce que très probablement je serai contraint de m’interrompre, dans la mesure ou je vais être sous le coup de l’émotion et je perdrai le fil de mon discours ; en ce moment je suis très émotif, il se peut que je me bloque, que je m’interromps et que je ne puisse aller de l’avant », puis vu que, vous aurez déjà anticipé les excuses, vous pourrez y aller et faire ce que vous avez à faire et nous verrons bien ce qui va se passer. Montrez une petite défaillance pour en éviter une plus grande. Si vous êtes dans des difficultés vous devez le déclarer, sinon, vous n’en aurez pas besoin. Vous pouvez ne pas le déclarer, il suffit que vous n’ayez pas le problème, autrement vous devez le déclarer. Si vous sentez la peur, vous la déclarer. Vous imaginez une ligne rouge, au delà vous perdrez le contrôle, la peur vous envahit, vous passez dans une autre dimension ; En deça, la peur est un aiguillon, mais vous contrôlez et vous continuez ce que vous faites. Je vous recommande, si vous vous resentez la peur, de la déclarer. C'est Ok pour vous ?POUR D'AUTRES SITUATIONS HONTEUSES :Chaque fois que vous aurez l’occasion d'échanger avec ______ (par exemple : telles ou telles personnes) vous devrez dire en préambule : « Je vous demande pardon par avance, parce que très probablement je serai contraint de m’interrompre, dans la mesure ou je vais être sous le coup de l’émotion et je perdrai le fil de mon discours ; en ce moment je suis très émotif, il se peut que je me bloque, que je m’interromps et que je ne puisse aller de l’avant », puis vu que, vous aurez déjà anticipé les excuses, vous pourrez y aller et faire ce que vous avez à faire et nous verrons bien ce qui va se passer. Montrez une petite défaillance pour en éviter une plus grande. Si vous êtes dans des difficultés vous devez le déclarer, sinon, vous n’en aurez pas besoin. Vous pouvez ne pas le déclarer, il suffit que vous n’ayez pas le problème, autrement vous devez le déclarer. Si vous sentez la peur, vous la déclarer. Vous imaginez une ligne rouge, au delà vous perdrez le contrôle, la peur vous envahit, vous passez dans une autre dimension ; En deça, la peur est un aiguillon, mais vous contrôlez et vous continuez ce que vous faites. Je vous recommande, si vous vous resentez la peur, de la déclarer. C'est Ok pour vous ?|POUR LES SITUATIONS DE PRISE DE PAROLE EN PUBLIC :Chaque fois que vous aurez l’occasion de vous exposer au public vous devrez dire en préambule : « (Chers collègues) je vous demande pardon par avance, parce que très probablement je serai contraint de m’interrompre, dans la mesure ou je vais être sous le coup de l’émotion et je perdrai le fil de mon discours ; en ce moment je suis très émotif, il se peut que je me bloque, que je m’interromps et que je ne puisse aller de l’avant », puis vu que, vous aurez déjà anticipé les excuses, vous pourrez y aller et faire ce que vous avez à faire et nous verrons bien ce qui va se passer. Montrez une petite défaillance pour en éviter une plus grande. Si vous êtes dans des difficultés vous devez le déclarer, sinon, vous n’en aurez pas besoin. Vous pouvez ne pas le déclarer, il suffit que vous n’ayez pas le problème, autrement vous devez le déclarer. Si vous sentez la peur, vous la déclarer. Vous imaginez une ligne rouge, au delà vous perdrez le contrôle, la peur vous envahit, vous passez dans une autre dimension ; En deça, la peur est un aiguillon, mais vous contrôlez et vous continuez ce que vous faites. Je vous recommande, si vous vous resentez la peur, de la déclarer. C'est Ok pour vous ?POUR D'AUTRES SITUATIONS HONTEUSES :Chaque fois que vous aurez l’occasion d'échanger avec ______ (par exemple : telles ou telles personnes) vous devrez dire en préambule : « Je vous demande pardon par avance, parce que très probablement je serai contraint de m’interrompre, dans la mesure ou je vais être sous le coup de l’émotion et je perdrai le fil de mon discours ; en ce moment je suis très émotif, il se peut que je me bloque, que je m’interromps et que je ne puisse aller de l’avant », puis vu que, vous aurez déjà anticipé les excuses, vous pourrez y aller et faire ce que vous avez à faire et nous verrons bien ce qui va se passer. Montrez une petite défaillance pour en éviter une plus grande. Si vous êtes dans des difficultés vous devez le déclarer, sinon, vous n’en aurez pas besoin. Vous pouvez ne pas le déclarer, il suffit que vous n’ayez pas le problème, autrement vous devez le déclarer. Si vous sentez la peur, vous la déclarer. Vous imaginez une ligne rouge, au delà vous perdrez le contrôle, la peur vous envahit, vous passez dans une autre dimension ; En deça, la peur est un aiguillon, mais vous contrôlez et vous continuez ce que vous faites. Je vous recommande, si vous vous resentez la peur, de la déclarer. C'est Ok pour vous ?|nan|nan
71|71|RDV_STRATEGIE_EVITER_D_EVITER|RDV_STRATEGIE_EVITER_D_EVITER|Eviter d' éviter / Affronter ( peur évitement troubles anxieux )|Eviter d' éviter / Affronter ( peur évitement troubles anxieux )|Prescription|prescription|1|1|nan|nan|Problématiques : attaques et trouble panique, confiance en soi, doute pathologique, phobies, perfectionnisme, phobie, phobie sociale, anxiété de prestation, trouble de l'usage de l'alcool, dépression, problèmes relationnels dans le couple, la famille, l'entreprise|Problématiques : attaques et trouble panique, confiance en soi, doute pathologique, phobies, perfectionnisme, phobie, phobie sociale, anxiété de prestation, trouble de l'usage de l'alcool, dépression, problèmes relationnels dans le couple, la famille, l'entreprise|Inverser les tentatives de solution de l'évitement.|Inverser les tentatives de solution de l'évitement.|"Commencez à penser que chaque fois que vous évitez quelque chose, vous contribuez encore plus à augmenter vos symptômes. Donc, chaque fois que vous évitez de faire quelque chose, même une petite chose vous aggravez vos symptômes. Si vous voulez vraiment éviter quelque chose, évitez d'éviter, ça vous va ?Pensez que chaque fois que vous évitez ce que la vie quotidienne vous propose, vous alimentez vos peurs. Eviter de vous mettre à l’épreuve volontairement, c’est le meilleur moyen d’échouer. Comme le dit le poète portugais Fernando Pesoa : ""je porte en moi les blessures de toutes les batailles que je n'ai pas livrées; et ces blessures là ne guérissent jamais"".On peut ajouter les éléments suivants : Se mettre à l’épreuve c’est se lancer un défi qui soit fondé sur quelque chose de concret, aussi petit soit-il ; soit je parviens à atteindre cet objectif par une expérience concrète, soit je ne réussis pas à expérimenter alors ça ne fait que me confirmer à moi-même que je ne suis pas à la hauteur. Si vous gagnez, vous savez que vous avez atteint un objectif concret ; si vous perdez, vous allez vous convaincre que vous n’êtes pas capable de faire quelque chose qui en plus est concret. Pour rendre une expérience concrète il s'agit de pouvoir mettre en place quelque chose d'accesssible. Le marathonien ne s'entraine pas en faisant des marathons, mais en se préparant par des courses plus courtes. « On ne capitalise pas sur l’exploit » Claude de Scorraille."|"Commencez à penser que chaque fois que vous évitez quelque chose, vous contribuez encore plus à augmenter vos symptômes. Donc, chaque fois que vous évitez de faire quelque chose, même une petite chose vous aggravez vos symptômes. Si vous voulez vraiment éviter quelque chose, évitez d'éviter, ça vous va ?Pensez que chaque fois que vous évitez ce que la vie quotidienne vous propose, vous alimentez vos peurs. Eviter de vous mettre à l’épreuve volontairement, c’est le meilleur moyen d’échouer. Comme le dit le poète portugais Fernando Pesoa : ""je porte en moi les blessures de toutes les batailles que je n'ai pas livrées; et ces blessures là ne guérissent jamais"".On peut ajouter les éléments suivants : Se mettre à l’épreuve c’est se lancer un défi qui soit fondé sur quelque chose de concret, aussi petit soit-il ; soit je parviens à atteindre cet objectif par une expérience concrète, soit je ne réussis pas à expérimenter alors ça ne fait que me confirmer à moi-même que je ne suis pas à la hauteur. Si vous gagnez, vous savez que vous avez atteint un objectif concret ; si vous perdez, vous allez vous convaincre que vous n’êtes pas capable de faire quelque chose qui en plus est concret. Pour rendre une expérience concrète il s'agit de pouvoir mettre en place quelque chose d'accesssible. Le marathonien ne s'entraine pas en faisant des marathons, mais en se préparant par des courses plus courtes. « On ne capitalise pas sur l’exploit » Claude de Scorraille."|nan|nan
97|97|RDV_STRATEGIE_LISTE_RITUELS|RDV_STRATEGIE_LISTE_RITUELS|Faire la liste des rituels ( TOC Obsessions )|Faire la liste des rituels ( TOC Obsessions )|Prescription|prescription|1, 2|1, 2|nan|nan|Obsessif compulsif – et qui a plusieurs types de rituels|Obsessif compulsif – et qui a plusieurs types de rituels|Ceci sert à comprendre dans combien de domaines se concentrent les rituels pour savoir sur quoi intervenir et cela sert aussi à rendre la personne consciente du nombre de rituels qu’elle a et de la fréquence avec laquelle elle met en pratique chacun d’eux.Objectif : ruiner son plaisir – pour cela, le programmer le plaisir (ce qui devient pénible)|Ceci sert à comprendre dans combien de domaines se concentrent les rituels pour savoir sur quoi intervenir et cela sert aussi à rendre la personne consciente du nombre de rituels qu’elle a et de la fréquence avec laquelle elle met en pratique chacun d’eux.Objectif : ruiner son plaisir – pour cela, le programmer le plaisir (ce qui devient pénible)|Liste des rituels que la personne fait et refait : noter tous les rituels qu’elle a ; puis les classer du plus invasif, invalidant, jusqu’au moins difficile. A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois où nous nous verrons je voudrais que vous me prépariez une liste très précise de tous les rituels que vous exécutez pendant la journée ou de toutes les compulsions que vous répétez ou bien de toutes les pensées qui vous assaillent pendant la journée. La chose importante est que en dressant cette liste vous les mettiez en ordre comme si c’était une classification depuis la plus grande, la plus importante, la plus envahissante, en descendant jusqu’à la plus petite, à la plus marginale, et moins importante. Vous m’apporterez ici, la liste et ceci me fera comprendre, comme évolue, si il évolue et comment se maintient votre problème. Ex : compulsion basée sur un plaisir Objectif : oblige à compter, gâche le plaisir. Frustration qui a besoin d’un plaisir pour compenser – excitation quand elle achète POUR LES COMPULSIONS DE DÉPENSESTous les jours vous devez dépenser 10 euros (trouver l’objet c’est une recherche, ce n’est pas simple), par un centime de plus, pas un centime de moins = torture. Si question ? ne pas répondre (ou « ca , c’est autre chose » !) – et répéter la tâche… Quand il y a blocage des symptômes (plus le même plaisir, pénible, etc..). Soit vous dépensez 10, soit vous le mettez dans une tire-lire, et à la fin de la semaine, vous achetez la somme que vous avez mis dans la tirelire pour acheter un cadeau et l’offrir à une personne que vous aimez.|Liste des rituels que la personne fait et refait : noter tous les rituels qu’elle a ; puis les classer du plus invasif, invalidant, jusqu’au moins difficile. A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois où nous nous verrons je voudrais que vous me prépariez une liste très précise de tous les rituels que vous exécutez pendant la journée ou de toutes les compulsions que vous répétez ou bien de toutes les pensées qui vous assaillent pendant la journée. La chose importante est que en dressant cette liste vous les mettiez en ordre comme si c’était une classification depuis la plus grande, la plus importante, la plus envahissante, en descendant jusqu’à la plus petite, à la plus marginale, et moins importante. Vous m’apporterez ici, la liste et ceci me fera comprendre, comme évolue, si il évolue et comment se maintient votre problème. Ex : compulsion basée sur un plaisir Objectif : oblige à compter, gâche le plaisir. Frustration qui a besoin d’un plaisir pour compenser – excitation quand elle achète POUR LES COMPULSIONS DE DÉPENSESTous les jours vous devez dépenser 10 euros (trouver l’objet c’est une recherche, ce n’est pas simple), par un centime de plus, pas un centime de moins = torture. Si question ? ne pas répondre (ou « ca , c’est autre chose » !) – et répéter la tâche… Quand il y a blocage des symptômes (plus le même plaisir, pénible, etc..). Soit vous dépensez 10, soit vous le mettez dans une tire-lire, et à la fin de la semaine, vous achetez la somme que vous avez mis dans la tirelire pour acheter un cadeau et l’offrir à une personne que vous aimez.|nan|nan
73|73|RDV_STRATEGIE_FAIRE_AVEC_PEUR|RDV_STRATEGIE_FAIRE_AVEC_PEUR|Faire, avec peur|Faire, avec peur|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|||On dit à la personne qu'elle peut commencer à faire même si elle a un peu peur|On dit à la personne qu'elle peut commencer à faire même si elle a un peu peur|nan|nan
81|81|RDV_STRATEGIE_IMAGINER_LE_PIRE|RDV_STRATEGIE_IMAGINER_LE_PIRE|Fantasme / scénario / imaginer le pire (possible Étape 1) ( évitement )|Fantasme / scénario / imaginer le pire (possible Étape 1) ( évitement )|Prescription|prescription|1|1|nan|nan|Problèmatiques : Doute Pathologique / Confiance en soi / Burn-Out / Phobies / Problèmes relationnels (famille / couple / entreprise) / Paranoï / Obsessions / Compulsions / TOC / Perfectionnisme / Epuisement-Fatigue / PTSD - traumatisme / Dépression /Si j’ai en face de moi une personne inhibée qui n’affronte pas sa journée à cause de ses peurs, alors, je ne prescris le matin au petit déjeuner avant de sortir de la maison. A la séance suivante, j’enquête sur 2 choses : que s’est il passé pdt la demi heure ? (peurs venues ? restées ? ressenti ? facile ? maintien des peurs pendant la demi heure complète ? 2°) que s’est il passé en dehors de la demi-heure ? (symptôme réduit, peur toujours les mêmes ?) Si le patient dit qu’il n’a pas réussi à être mal pdt la demi- heure et qu’en dehors il se sent mieux, c’est gagné : utiliser alors la métaphore du fantôme : Si tu vois un fantôme et que tu t’échappes, il te suit ; si tu tournes et que tu le touches (taper dans ses mains) – clac, il disparaît.Si le patient réussit à le faire (le pire pendant la demi heure) et qu’il se sent mieux (=éviter la crue en réduisant le flux).Si le patient est mal pendant la demi heure, et en dehors il va mieux : - Si la personne est mal pendant 20 minutes sur 30 (et du mieux en dehors), il n’est pas important d’augmenter la prescription, alors on maintient les 30’ ; en revanche, si elle mal pendant toute la durée, et que par ailleurs elle se sent mieux, alors on augmente la durée de 30 à 40’. J’ajoute le recadrage de la digue et de la cure Yu le grand = plus tu es mal sur commande, plus tu seras bien à l’extérieur. - Si la personne se sent mal pdt les premiers 2 ou 3 jours, et qu’après elle n’y arrive plus, alors l’effet paradoxal est quand même au rendez vous, alors on peut fractionner la prescription en 5 fois 5 minutes. (9h, 12h, 15h, 18h, 21h) Etape suivante : le faire selon le besoin (à la demande)Si la personne est mal pendant la demi heure, et est plus mal encore à l’extérieur, alors ce n’est pas un phobique, c’est un paranoia… Quoiqu’il arrive, dans les 3 cas, il faut restituer au patient : vous avez le contrôle ! Même s’il arrive à maintenir le pire au sein de la demi heure : puisque vous pouvez le faire venir et que ça vient, vous avez le contrôle ; si vous cherchez à le faire venir et que ça ne vient pas, vous avez aussi le contrôle (elles ne viennent pas). Effet paradoxal : « je n’y arrive pas pendant les 30 minutes », alors segmenter en 5’ toutes les 3 heures. C’est un outil, … maintenant vous avez un outil, pour qu’elle devienne naturelle et spontanée, il faut vous entraîner…(la spontanéité n’est autre que le dernier niveau d’apprentissage devenu un acquis)… Vous devez penser que chaque fois que la peur vous vient vous devez l’amplifier… S’il évite, Pessoa + effet boomerang…|Problèmatiques : Doute Pathologique / Confiance en soi / Burn-Out / Phobies / Problèmes relationnels (famille / couple / entreprise) / Paranoï / Obsessions / Compulsions / TOC / Perfectionnisme / Epuisement-Fatigue / PTSD - traumatisme / Dépression /Si j’ai en face de moi une personne inhibée qui n’affronte pas sa journée à cause de ses peurs, alors, je ne prescris le matin au petit déjeuner avant de sortir de la maison. A la séance suivante, j’enquête sur 2 choses : que s’est il passé pdt la demi heure ? (peurs venues ? restées ? ressenti ? facile ? maintien des peurs pendant la demi heure complète ? 2°) que s’est il passé en dehors de la demi-heure ? (symptôme réduit, peur toujours les mêmes ?) Si le patient dit qu’il n’a pas réussi à être mal pdt la demi- heure et qu’en dehors il se sent mieux, c’est gagné : utiliser alors la métaphore du fantôme : Si tu vois un fantôme et que tu t’échappes, il te suit ; si tu tournes et que tu le touches (taper dans ses mains) – clac, il disparaît.Si le patient réussit à le faire (le pire pendant la demi heure) et qu’il se sent mieux (=éviter la crue en réduisant le flux).Si le patient est mal pendant la demi heure, et en dehors il va mieux : - Si la personne est mal pendant 20 minutes sur 30 (et du mieux en dehors), il n’est pas important d’augmenter la prescription, alors on maintient les 30’ ; en revanche, si elle mal pendant toute la durée, et que par ailleurs elle se sent mieux, alors on augmente la durée de 30 à 40’. J’ajoute le recadrage de la digue et de la cure Yu le grand = plus tu es mal sur commande, plus tu seras bien à l’extérieur. - Si la personne se sent mal pdt les premiers 2 ou 3 jours, et qu’après elle n’y arrive plus, alors l’effet paradoxal est quand même au rendez vous, alors on peut fractionner la prescription en 5 fois 5 minutes. (9h, 12h, 15h, 18h, 21h) Etape suivante : le faire selon le besoin (à la demande)Si la personne est mal pendant la demi heure, et est plus mal encore à l’extérieur, alors ce n’est pas un phobique, c’est un paranoia… Quoiqu’il arrive, dans les 3 cas, il faut restituer au patient : vous avez le contrôle ! Même s’il arrive à maintenir le pire au sein de la demi heure : puisque vous pouvez le faire venir et que ça vient, vous avez le contrôle ; si vous cherchez à le faire venir et que ça ne vient pas, vous avez aussi le contrôle (elles ne viennent pas). Effet paradoxal : « je n’y arrive pas pendant les 30 minutes », alors segmenter en 5’ toutes les 3 heures. C’est un outil, … maintenant vous avez un outil, pour qu’elle devienne naturelle et spontanée, il faut vous entraîner…(la spontanéité n’est autre que le dernier niveau d’apprentissage devenu un acquis)… Vous devez penser que chaque fois que la peur vous vient vous devez l’amplifier… S’il évite, Pessoa + effet boomerang…|Une peur évitée se transforme en panique ; une peur affrontée se transforme en courage !La prescription a un double objectif :Le premier est celui d’induire à la personne qui évite beaucoup de situations par peur de faire l’expérience “d’éviter d’éviter”Le deuxième objectif est d’aider la personne à perdre volontairement le contrôle pour mieux le reprendre car pendant les attaques de panique ce qu’elle cherche à faire consiste à contrôler son propre corps. Mais plus elle cherche à le contrôler plus elle perdre le contrôle.|Une peur évitée se transforme en panique ; une peur affrontée se transforme en courage !La prescription a un double objectif :Le premier est celui d’induire à la personne qui évite beaucoup de situations par peur de faire l’expérience “d’éviter d’éviter”Le deuxième objectif est d’aider la personne à perdre volontairement le contrôle pour mieux le reprendre car pendant les attaques de panique ce qu’elle cherche à faire consiste à contrôler son propre corps. Mais plus elle cherche à le contrôler plus elle perdre le contrôle.|Eteindre le feu en ajoutant du bois C’est un paradoxe – je rends volontaire, le mal-être ; c’est une prescription du symptôme basé sur le paradoxe du « sois spontané ! ».«Vous prenez votre réveil, vous vous enfermez dans une pièce où vous pouvez être seule, vous mettez votre réveil pour qu'il sonne au bout d'une demi-heure, vous fermez les rideaux ou les persiennes, vous vous installez confortablement et vous essayez d'imaginer tous les pires dangers, toutes les situations les plus affreuses dans lesquelles vous pourriez ressentir de la terreur ou de la peur. Prenez des situations très concrètes liées à votre situation. Vous devrez faire un effort conscient afin de vous sentir le plus mal possible, provoquant ainsi vos propres crises d'anxiété en imaginant des situations induisant la panique; de même, faites tout ce qui vous passe par l'esprit : si vous avez envie de pleurer, vous pleurez, si vous avez envie de vous arracher les cheveux, arrachez-vous les cheveux; si vous avez envie de hurler, hurlez; si vous avez envie de vous rouler par terre, eh bien roulez­ vous par terre. Lorsque le réveil sonne, vous l'éteignez, et c'est fini. Vous allez vous laver la figure et vous reprenez vos activités quotidiennes». Faites-le pendant la journée, par exemple entre 11h et 15h. Et surtout ne le faites pas le soir après le diner ou avant de dormir : pour ne pas emmener avec vous le pire pendant mon sommeil.RETOUR DE TÂCHE :Nous vous avons donné la tâche avec justement la claire intention d’un effet découverte, c’est-à-dire que nous vous l’avons prescrite comme si vous aviez dû souffrir toujours, mais en réalité ce qui s’est passé, que nous voulions produire, c’est ce qui se passe toutes les fois que nous donnons cette tâche à des personnes comme vous : deux ou trois fois au maximum, la personne descend et souffre, et puis les jours suivants, plus elle cherche les angoisses, plus elle cherche à descendre, plus elle reste à la surface, comme l‘effet de la poussée d’Archimède dans l’eau, n’est-ce-pas ? Je vais au fond et je remonte à la surface et ensuite je n’arrive même plus à descendre au fond, je flotte. C’est ce qu’on appelle techniquement l‘effet paradoxal, ou alors comme les anciens le disaient de façon plus métaphorique, éteindre le feu en ajoutant du bois.|Eteindre le feu en ajoutant du bois C’est un paradoxe – je rends volontaire, le mal-être ; c’est une prescription du symptôme basé sur le paradoxe du « sois spontané ! ».«Vous prenez votre réveil, vous vous enfermez dans une pièce où vous pouvez être seule, vous mettez votre réveil pour qu'il sonne au bout d'une demi-heure, vous fermez les rideaux ou les persiennes, vous vous installez confortablement et vous essayez d'imaginer tous les pires dangers, toutes les situations les plus affreuses dans lesquelles vous pourriez ressentir de la terreur ou de la peur. Prenez des situations très concrètes liées à votre situation. Vous devrez faire un effort conscient afin de vous sentir le plus mal possible, provoquant ainsi vos propres crises d'anxiété en imaginant des situations induisant la panique; de même, faites tout ce qui vous passe par l'esprit : si vous avez envie de pleurer, vous pleurez, si vous avez envie de vous arracher les cheveux, arrachez-vous les cheveux; si vous avez envie de hurler, hurlez; si vous avez envie de vous rouler par terre, eh bien roulez­ vous par terre. Lorsque le réveil sonne, vous l'éteignez, et c'est fini. Vous allez vous laver la figure et vous reprenez vos activités quotidiennes». Faites-le pendant la journée, par exemple entre 11h et 15h. Et surtout ne le faites pas le soir après le diner ou avant de dormir : pour ne pas emmener avec vous le pire pendant mon sommeil.RETOUR DE TÂCHE :Nous vous avons donné la tâche avec justement la claire intention d’un effet découverte, c’est-à-dire que nous vous l’avons prescrite comme si vous aviez dû souffrir toujours, mais en réalité ce qui s’est passé, que nous voulions produire, c’est ce qui se passe toutes les fois que nous donnons cette tâche à des personnes comme vous : deux ou trois fois au maximum, la personne descend et souffre, et puis les jours suivants, plus elle cherche les angoisses, plus elle cherche à descendre, plus elle reste à la surface, comme l‘effet de la poussée d’Archimède dans l’eau, n’est-ce-pas ? Je vais au fond et je remonte à la surface et ensuite je n’arrive même plus à descendre au fond, je flotte. C’est ce qu’on appelle techniquement l‘effet paradoxal, ou alors comme les anciens le disaient de façon plus métaphorique, éteindre le feu en ajoutant du bois.|nan|nan
76|76|RDV_STRATEGIE_FANTASME_QUESTION_MIRACLE|RDV_STRATEGIE_FANTASME_QUESTION_MIRACLE|Fantasme de la question miracle|Fantasme de la question miracle|Prescription|prescription|1|1|nan|nan|Prescription d’une séance à l’autre. Cette prescription peut être mise en oeuvre en séance. Situation du patient : trop enfermé dans ses problèmes, pour se projeter dans le futur La question miracle est toujours associée à des choses à faire (créer à partir de rien). Que feriez vous de différent, comment vous comporteriez vous dans votre vie quotidienne ? Pensez y dans la semaine.|Prescription d’une séance à l’autre. Cette prescription peut être mise en oeuvre en séance. Situation du patient : trop enfermé dans ses problèmes, pour se projeter dans le futur La question miracle est toujours associée à des choses à faire (créer à partir de rien). Que feriez vous de différent, comment vous comporteriez vous dans votre vie quotidienne ? Pensez y dans la semaine.|Projection dans un futur hypothétique ou le problème a disparu ; aide à visualiser, envisager un objectif, quand il n’y en a plus ; permet de penser à tous les problèmes qui surviendront une fois l’objectif atteint. Au contraire, en faisant penser au patient à « qu’est ce qui changerait dans votre vie » ? en plus de la résistance, je mets le patient dans une autre optique, nouvelle optique. Je lui fais penser à lui-même au delà du problème, comme il ne s’est jamais encore pensé. On le met dans une nouvelle dynamique.|Projection dans un futur hypothétique ou le problème a disparu ; aide à visualiser, envisager un objectif, quand il n’y en a plus ; permet de penser à tous les problèmes qui surviendront une fois l’objectif atteint. Au contraire, en faisant penser au patient à « qu’est ce qui changerait dans votre vie » ? en plus de la résistance, je mets le patient dans une autre optique, nouvelle optique. Je lui fais penser à lui-même au delà du problème, comme il ne s’est jamais encore pensé. On le met dans une nouvelle dynamique.|Cette tache est une rêverie éveillée (fantasy) que vous devez faire tous les matins, à partir de maintenant à la prochaine fois que nous nous verrons, je voudrais que tous les matins, pendant que vous vous lavez, vous préparez, vous maquillez, vous faites ce rêve éveillé concret :imaginez que vous sortez de cette pièce comme aujourd’hui vous allez le faire, que vous fermez derrière vous cette porte comme aujourd’hui vous fermerez cette porte et à peine sorti d’ici, à l’improviste, comme par miracle, par magie, votre problème a disparu, il n’existe plus.qu’est ce qui changerait alors dans votre vie ?quels sont les autres problèmes qui viendraient après ?qu’est que vous devriez affronter ?à partir de quelles choses, quels événements vous vous rendriez compte que vous allez bien ?de quelle manière s’en rendraient compte les personnes autour de vous ?Vous faites ce rêve éveillé tous les matins et vous m’apportez les réponses.Quels seraient tous les autres problèmes qui resteraient si par miracle, votre problème était résolu ?Variation sur le thème de la question miracle (pour ceux qui ont commencé un déblocage et pour gagner en autonomie) • (variation question miracle) Le matin, pensez à toutes les choses qui changeraient si votre situation changeait à la fin de la journée, faites une analyse de ce qui s’est passé et évaluez s’il s’est passé des choses en accord avec ce que vous avez évalué le matin et si des choses se sont passées, vous me les écrivezVariante question miracle - en séance Prescription au cours de la séance Contexte : quand la personne a du mal à définir son objectif en séance - elle est dans le passé, ou dans le présent ? où veut elle aller ?Objectif : sortir de l’impasse et de la difficulté à se projeter Vous rentrez chez vous ce soir – pendant la nuit, la fée clochette a exhaussé tous vos vœux sans que vous le sachiez, puisque vous dormez. Le lendemain, à quoi voyez vous que votre vie a changé|Cette tache est une rêverie éveillée (fantasy) que vous devez faire tous les matins, à partir de maintenant à la prochaine fois que nous nous verrons, je voudrais que tous les matins, pendant que vous vous lavez, vous préparez, vous maquillez, vous faites ce rêve éveillé concret :imaginez que vous sortez de cette pièce comme aujourd’hui vous allez le faire, que vous fermez derrière vous cette porte comme aujourd’hui vous fermerez cette porte et à peine sorti d’ici, à l’improviste, comme par miracle, par magie, votre problème a disparu, il n’existe plus.qu’est ce qui changerait alors dans votre vie ?quels sont les autres problèmes qui viendraient après ?qu’est que vous devriez affronter ?à partir de quelles choses, quels événements vous vous rendriez compte que vous allez bien ?de quelle manière s’en rendraient compte les personnes autour de vous ?Vous faites ce rêve éveillé tous les matins et vous m’apportez les réponses.Quels seraient tous les autres problèmes qui resteraient si par miracle, votre problème était résolu ?Variation sur le thème de la question miracle (pour ceux qui ont commencé un déblocage et pour gagner en autonomie) • (variation question miracle) Le matin, pensez à toutes les choses qui changeraient si votre situation changeait à la fin de la journée, faites une analyse de ce qui s’est passé et évaluez s’il s’est passé des choses en accord avec ce que vous avez évalué le matin et si des choses se sont passées, vous me les écrivezVariante question miracle - en séance Prescription au cours de la séance Contexte : quand la personne a du mal à définir son objectif en séance - elle est dans le passé, ou dans le présent ? où veut elle aller ?Objectif : sortir de l’impasse et de la difficulté à se projeter Vous rentrez chez vous ce soir – pendant la nuit, la fée clochette a exhaussé tous vos vœux sans que vous le sachiez, puisque vous dormez. Le lendemain, à quoi voyez vous que votre vie a changé|nan|nan
114|114|RDV_STRATEGIE_PIRE_30MN_PAR_JOUR|RDV_STRATEGIE_PIRE_30MN_PAR_JOUR|Imaginer le pire 30 mn par jour|Imaginer le pire 30 mn par jour|Prescription|prescription|2|2|Demi-heure du pire|Demi-heure du pire|nan|nan|nan|nan|"Voir tâche ""anticiper le pire""D'ici à la prochaine séance, je vous demande de vous accorder une demi-heure, le matin par exemple. Vous vous installez dans une pièce où tout est tranquille, où vous vous sentez en sécurité. J'aimerais, pendant cet espace de temps (que vous allez mesurer sur votre téléphone ou à l'aide d'un réveil en programmant une alarme), que vous imaginiez le pire scénario qui puisse arriver. Et pendant cette demi-heure, vous allez laisser toutes les sensations émerger, les bouffées de chaleur, les suffocations, les tremblements, toutes les sensations physiques que vous m'avez décrites tout à l'heure ; vous vous refaites le film. A l'issue de cette demi-heure, si l'exercice a été éprouvant, vous allez dans la salle de bain vous rafraîchir et vous pourrez ensuite vaquer à vos occupations habituelles. Vous ferez cet exercice tous les matins, de ce jour jusqu'à la prochaine séance."|"Voir tâche ""anticiper le pire""D'ici à la prochaine séance, je vous demande de vous accorder une demi-heure, le matin par exemple. Vous vous installez dans une pièce où tout est tranquille, où vous vous sentez en sécurité. J'aimerais, pendant cet espace de temps (que vous allez mesurer sur votre téléphone ou à l'aide d'un réveil en programmant une alarme), que vous imaginiez le pire scénario qui puisse arriver. Et pendant cette demi-heure, vous allez laisser toutes les sensations émerger, les bouffées de chaleur, les suffocations, les tremblements, toutes les sensations physiques que vous m'avez décrites tout à l'heure ; vous vous refaites le film. A l'issue de cette demi-heure, si l'exercice a été éprouvant, vous allez dans la salle de bain vous rafraîchir et vous pourrez ensuite vaquer à vos occupations habituelles. Vous ferez cet exercice tous les matins, de ce jour jusqu'à la prochaine séance."|nan|nan
115|115|RDV_STRATEGIE_PIRE_5FOIS5MN|RDV_STRATEGIE_PIRE_5FOIS5MN|Fantasme du pire - 5 x 5 mn par jour - Etape 2 ( évitement )|Fantasme du pire - 5 x 5 mn par jour - Etape 2 ( évitement )|Prescription|prescription|GN, depasser la peur|GN, depasser la peur|nan|nan|troubles basés sur le controle qui fait perdre le contrôle. tentatives obsessionnelle de controler le symtôme.peur, panique|troubles basés sur le controle qui fait perdre le contrôle. tentatives obsessionnelle de controler le symtôme.peur, panique|annuler en provoquant délibéremment|annuler en provoquant délibéremment|"Voir tâche ""anticiper le pire""D'ici à notre prochaine rencontre, au lieu de vous retirez une demi-heure pour effectuer notre protocole, vous l'exécuterez cinq fois par jour pendant cinq minutes ou que vous soyez, avec qui que vous soyez, aux horaires que je vous donnerez à savoir : à 9 heures, à 12 heures, à 15 hrures, à 18 heures, à 21 heures. Vous regarderez votre montre,et pendant cinq minutes, où que vous soyez, vous vous efforcerez de faire venir votre trouble et, j'insiste, vous ne devez pas vous isoler, vous devez exécuter cet exercice au coeur des activités que vous accomplissez aux heures dites."|"Voir tâche ""anticiper le pire""D'ici à notre prochaine rencontre, au lieu de vous retirez une demi-heure pour effectuer notre protocole, vous l'exécuterez cinq fois par jour pendant cinq minutes ou que vous soyez, avec qui que vous soyez, aux horaires que je vous donnerez à savoir : à 9 heures, à 12 heures, à 15 hrures, à 18 heures, à 21 heures. Vous regarderez votre montre,et pendant cinq minutes, où que vous soyez, vous vous efforcerez de faire venir votre trouble et, j'insiste, vous ne devez pas vous isoler, vous devez exécuter cet exercice au coeur des activités que vous accomplissez aux heures dites."|nan|nan
77|77|RDV_STRATEGIE_FORMULER_A_L_ENVERS|RDV_STRATEGIE_FORMULER_A_L_ENVERS|Formuler mentalement à l'envers ( délire TOC Obsessions )|Formuler mentalement à l'envers ( délire TOC Obsessions )|Prescription|prescription|La connaissance par le changement (Nardone, Portelli)|La connaissance par le changement (Nardone, Portelli)|nan|nan|La personne se plaint de troubles obsessionnels compulsifs : elle répète de manière compulsive des formules rituelles mentales.|La personne se plaint de troubles obsessionnels compulsifs : elle répète de manière compulsive des formules rituelles mentales.|nan|nan|nan|nan|nan|nan
78|78|RDV_STRATEGIE_GALERIE_DES_SOUVENIRS|RDV_STRATEGIE_GALERIE_DES_SOUVENIRS|Galerie des souvenirs ( deuil douleur )|Galerie des souvenirs ( deuil douleur )|Prescription|prescription|notes de cours|notes de cours|TG a verifier; est la même que le musée virtuel(article, bouquin ??? )|TG a verifier; est la même que le musée virtuel(article, bouquin ??? )|deuil, douleur , tristesse.(voir aussi tâche : contemplation d'une photo)|deuil, douleur , tristesse.(voir aussi tâche : contemplation d'une photo)|la stratégie est de traverser la douleur en glorifiant le souvenir.|la stratégie est de traverser la douleur en glorifiant le souvenir.|la personne crée un musée virtuel. Le musée raconte l'histoire de la relation (à la personne décédée, au travail perdu, etc..). La personne choisit / sélectionne les souvenirs les plus beaux (pour mieux les garder avec elle) et choisit de s'y arrêter et regarder en détail. Elle doit aller à la recherche des souvenirs les plus beaux.|la personne crée un musée virtuel. Le musée raconte l'histoire de la relation (à la personne décédée, au travail perdu, etc..). La personne choisit / sélectionne les souvenirs les plus beaux (pour mieux les garder avec elle) et choisit de s'y arrêter et regarder en détail. Elle doit aller à la recherche des souvenirs les plus beaux.|nan|nan
80|80|RDV_STRATEGIE_GAVAGE_PARFAIT_EVOLUTION|RDV_STRATEGIE_GAVAGE_PARFAIT_EVOLUTION|Gavage parfait évolution ( vomiting )|Gavage parfait évolution ( vomiting )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Patiente transgressive consciente mais complaisante (30% des cas de vomiting).Avec elles, la technique de l’intervalle ne fonctionne pas.|Patiente transgressive consciente mais complaisante (30% des cas de vomiting).Avec elles, la technique de l’intervalle ne fonctionne pas.|Avec les transgressives complaisantes, on utilise des recadrages pour qu'elles arrivent à considérer que le fait de se gaver et de vomir plusieurs fois par jour n’est pas si agréable que cela parce qu’en rencontrant trop souvent leur amant secret, elles n’en profitent jamais vraiment. Ce n’est pas la quantité des rapports qui est importante mais la qualité.|Avec les transgressives complaisantes, on utilise des recadrages pour qu'elles arrivent à considérer que le fait de se gaver et de vomir plusieurs fois par jour n’est pas si agréable que cela parce qu’en rencontrant trop souvent leur amant secret, elles n’en profitent jamais vraiment. Ce n’est pas la quantité des rapports qui est importante mais la qualité.|La technique de l’intervalle ne fonctionne pas. On essaie de limiter le nombre de gavages, de les distancer. Dans ce cas, on enquête pour savoir quel est le moment le plus beau pour la rencontre, à quelle heure de la journée, avec quel type d’aliments, si c’est mieux le jour ou la nuit, seule ou avec du monde… On recherche ce qui pourrait être LA crise de gavage la plus parfaite. Une fois par jour, puis un jour sur deux… « Faisons un test peut être qu’en attendant un jour tu en jouiras plus. Parce qu’en attendant plus, tu en jouiras plus. »Ce sont des thérapies plus longues, qui ont un gros pourcentage de rechute.Souvent, on peut aussi amener les vomisseuses à découvrir et à s’engager dans d’autres plaisirs agréables : sport, rencontres…|La technique de l’intervalle ne fonctionne pas. On essaie de limiter le nombre de gavages, de les distancer. Dans ce cas, on enquête pour savoir quel est le moment le plus beau pour la rencontre, à quelle heure de la journée, avec quel type d’aliments, si c’est mieux le jour ou la nuit, seule ou avec du monde… On recherche ce qui pourrait être LA crise de gavage la plus parfaite. Une fois par jour, puis un jour sur deux… « Faisons un test peut être qu’en attendant un jour tu en jouiras plus. Parce qu’en attendant plus, tu en jouiras plus. »Ce sont des thérapies plus longues, qui ont un gros pourcentage de rechute.Souvent, on peut aussi amener les vomisseuses à découvrir et à s’engager dans d’autres plaisirs agréables : sport, rencontres…|Giorgio Nardone|Giorgio Nardone
85|85|RDV_STRATEGIE_JAUGE|RDV_STRATEGIE_JAUGE|Jauge ( performance peur contrôle )|Jauge ( performance peur contrôle )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Les gens sont dans l'état d'esprit d'être à la hauteur et de ne pas par ex bafouiller|Les gens sont dans l'état d'esprit d'être à la hauteur et de ne pas par ex bafouiller|Tâche de distraction.|Tâche de distraction.|Quand vous avez peur de faire XXX (par ex parler en public) alors avant de faire votre prestation vous allez devoir apprendre à savoir où vous vous situez émotionnellement parlant. Sachant que à partir de 7 la gêne va être importante, et donc notamment jste avant d'agir, entre 7 et 8 vous pouvez décider d'afficher ou pas la gêne et de par ex si c'est de l'angoisse de prestation, vous pouvez alerter votre public que vous allez certainement bafouiller. Mais et c'est important, vous pouvez ne pas le dire.Au delà de 8 la première chose que vous devrez impérativement faire, ça sera d'afficher votre fêne ou votre secret honteux.En dessous de 7 interdiction de faire quoi que ce soit.|Quand vous avez peur de faire XXX (par ex parler en public) alors avant de faire votre prestation vous allez devoir apprendre à savoir où vous vous situez émotionnellement parlant. Sachant que à partir de 7 la gêne va être importante, et donc notamment jste avant d'agir, entre 7 et 8 vous pouvez décider d'afficher ou pas la gêne et de par ex si c'est de l'angoisse de prestation, vous pouvez alerter votre public que vous allez certainement bafouiller. Mais et c'est important, vous pouvez ne pas le dire.Au delà de 8 la première chose que vous devrez impérativement faire, ça sera d'afficher votre fêne ou votre secret honteux.En dessous de 7 interdiction de faire quoi que ce soit.|nan|nan
86|86|RDV_STRATEGIE_JE_VAIS_Y_PENSER|RDV_STRATEGIE_JE_VAIS_Y_PENSER|Je vais y penser|Je vais y penser|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|On dit à la personne qui a tendance à accepter des choses qui ne lui plaisent pas de dire : je vais y penser - permet de se donner la permission de ne pas répondre|On dit à la personne qui a tendance à accepter des choses qui ne lui plaisent pas de dire : je vais y penser - permet de se donner la permission de ne pas répondre|nan|nan
88|88|RDV_STRATEGIE_JOURNAL_DU_PARANOIAC|RDV_STRATEGIE_JOURNAL_DU_PARANOIAC|Journal / carnet de bord du paranoïac|Journal / carnet de bord du paranoïac|Prescription|prescription|2|2|nan|nan|Cette prescription se donne aussi à ceux qui ont une jalousie très forte. En contraignant les personnes à interagir.Cette tâche est la prescription principale pour les manies de persécution.|Cette prescription se donne aussi à ceux qui ont une jalousie très forte. En contraignant les personnes à interagir.Cette tâche est la prescription principale pour les manies de persécution.|La recherche des indices, est un type de prescription qui a un double effet :amener les personnes à regarder à l’extérieur et interagirde l’autre en faisant cette étude, ils ne trouvent pas beaucoup de signes, et leur croyance bouge. Ils démontent eux-mêmes leur croyanceNous devons connaître nos ennemis pour pouvoir les combattre.|La recherche des indices, est un type de prescription qui a un double effet :amener les personnes à regarder à l’extérieur et interagirde l’autre en faisant cette étude, ils ne trouvent pas beaucoup de signes, et leur croyance bouge. Ils démontent eux-mêmes leur croyanceNous devons connaître nos ennemis pour pouvoir les combattre.|A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois que nous nous reverrons, je voudrais que vous fassiez comme si vous étiez une sorte d’observateur sur le terrain, que vous observiez très attentivement toutes les personnes que vous rencontrerez, et que vous alliez rechercher de manière précise et claire, sans équivoque des signes sans équivoques, des indices, même les plus petits, même les non verbaux, qui montrent que ces personnes vous rejettent, conspirent contre vous ou vous disqualifientJe voudrais que vous preniez note de tout ce que vous remarquez et la prochaine fois en thérapie, vous m’amènerez toutes vos notes.Il peut aussi arriver un imprévu. C’est que les personnes trouvent des signaux. Mais là il faut continuer à le faire car c’est dans l’observation systématique. Il faut créer un effet sommatoire avec beaucoup de répétition. Mais parce qu’aussi les personnes peuvent instaurer des inimitiés.Et si par la force des choses le parano ne peut pas complètement s’isoler, il devient très jugeant, critique. Il peut devenir très antipathique, devenir casse-pieds. Je dois l’amener à bien observer les signaux de toutes les personnes qu’il rencontre.|A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois que nous nous reverrons, je voudrais que vous fassiez comme si vous étiez une sorte d’observateur sur le terrain, que vous observiez très attentivement toutes les personnes que vous rencontrerez, et que vous alliez rechercher de manière précise et claire, sans équivoque des signes sans équivoques, des indices, même les plus petits, même les non verbaux, qui montrent que ces personnes vous rejettent, conspirent contre vous ou vous disqualifientJe voudrais que vous preniez note de tout ce que vous remarquez et la prochaine fois en thérapie, vous m’amènerez toutes vos notes.Il peut aussi arriver un imprévu. C’est que les personnes trouvent des signaux. Mais là il faut continuer à le faire car c’est dans l’observation systématique. Il faut créer un effet sommatoire avec beaucoup de répétition. Mais parce qu’aussi les personnes peuvent instaurer des inimitiés.Et si par la force des choses le parano ne peut pas complètement s’isoler, il devient très jugeant, critique. Il peut devenir très antipathique, devenir casse-pieds. Je dois l’amener à bien observer les signaux de toutes les personnes qu’il rencontre.|nan|nan
87|87|RDV_STRATEGIE_JOURNAL_ALIMENTAIRE|RDV_STRATEGIE_JOURNAL_ALIMENTAIRE|Journal alimentaire ( boulimie )|Journal alimentaire ( boulimie )|Prescription|prescription|Manuel Gibson et Nardone (2013) - Manuel de thérapie stratégique brève|Manuel Gibson et Nardone (2013) - Manuel de thérapie stratégique brève|nan|nan|Boulimie|Boulimie|nan|nan|Notez de manière très précise et exacte tout ce que vous mangez pendant au moins une semaine.|Notez de manière très précise et exacte tout ce que vous mangez pendant au moins une semaine.|nan|nan
136|136|RDV_STRATEGIE_SALLE_D_ATTENTE|RDV_STRATEGIE_SALLE_D_ATTENTE|L' histoire de la salle d' attente ( paranoïa )|L' histoire de la salle d' attente ( paranoïa )|Prescription,Métaphore / Aphorisme|"[""prescription"",""metaphore""]"|2|2|S'agi-t-il bien de cette formulation ? (CM)|S'agi-t-il bien de cette formulation ? (CM)|nan|nan|nan|nan|Recadrage et prescriptions pour les paranoïaques Je vais vous raconter une petite histoire, un homme rentre dans un local, plein de gens, mais il est convaincu que tous sont contre lui. Alors il se déplace de manière rigide et regarde autour de lui avec circonspection pour garder sous contrôle toutes les possibles menaces qui viennent des personnes présentes. Les personnes dans le local qui étaient à leurs affaires voient entrer une personne qui les regarde mal, sur la défensive, et elle pense : qu’est ce qu’il veut celui là, qu’est ce qu’il vient faire celui là chez nous ? Leur réaction est de répondre sur le même ton, ainsi l’homme a la confirmation que tous sont contre lui et le refusent. Je n’ai pas dit que vous construisiez volontairement ce que vous subissez par la suite, je vous ai seulement proposé une vision alternative et je crois que nous devrions chercher à découvrir comment sont les choses réellement. Pour cela je vous invite à faire une expérience, à partir d’aujourd’hui et jusqu’à la prochaine fois où nous nous reverrons, vous irez tous les jours dans un endroits différent où vous savez que vous rencontrerez des personnes connues ou inconnus – cela importe peu – pendant que vous y allez, vous vous demanderez : « comment me comporterai-je, que ferai-je de différent en rentrant en contact avec ces personnes si j’étais sûr d’être considéré comme une personne désirable ? ». Après cela, mettez en application dans cette situation ce qui vous est venu à l’esprit. Attention, ceci est seulement une petite expérience quotidienne qui pourrait vous faire comprendre quel est le fonctionnement de votre problème.|Recadrage et prescriptions pour les paranoïaques Je vais vous raconter une petite histoire, un homme rentre dans un local, plein de gens, mais il est convaincu que tous sont contre lui. Alors il se déplace de manière rigide et regarde autour de lui avec circonspection pour garder sous contrôle toutes les possibles menaces qui viennent des personnes présentes. Les personnes dans le local qui étaient à leurs affaires voient entrer une personne qui les regarde mal, sur la défensive, et elle pense : qu’est ce qu’il veut celui là, qu’est ce qu’il vient faire celui là chez nous ? Leur réaction est de répondre sur le même ton, ainsi l’homme a la confirmation que tous sont contre lui et le refusent. Je n’ai pas dit que vous construisiez volontairement ce que vous subissez par la suite, je vous ai seulement proposé une vision alternative et je crois que nous devrions chercher à découvrir comment sont les choses réellement. Pour cela je vous invite à faire une expérience, à partir d’aujourd’hui et jusqu’à la prochaine fois où nous nous reverrons, vous irez tous les jours dans un endroits différent où vous savez que vous rencontrerez des personnes connues ou inconnus – cela importe peu – pendant que vous y allez, vous vous demanderez : « comment me comporterai-je, que ferai-je de différent en rentrant en contact avec ces personnes si j’étais sûr d’être considéré comme une personne désirable ? ». Après cela, mettez en application dans cette situation ce qui vous est venu à l’esprit. Attention, ceci est seulement une petite expérience quotidienne qui pourrait vous faire comprendre quel est le fonctionnement de votre problème.|nan|nan
99|99|RDV_STRATEGIE_MILLE_PATTES|RDV_STRATEGIE_MILLE_PATTES|L' histoire du mille pattes ( doutes )|L' histoire du mille pattes ( doutes )|Prescription|prescription|"par exemple dans ""Peurs, etc..."" de GN"|"par exemple dans ""Peurs, etc..."" de GN"|nan|nan|Une personne qui est dans le contrôle. Par exemple dans le cas de crise de panique où la personne cherche à tout contrôler.|Une personne qui est dans le contrôle. Par exemple dans le cas de crise de panique où la personne cherche à tout contrôler.|Recadrage métaphorique. La personne est comme la mille-pates : plus il cherche `controler les réactions de son corps, puls il perd le contrôle.|Recadrage métaphorique. La personne est comme la mille-pates : plus il cherche `controler les réactions de son corps, puls il perd le contrôle.|"Il y a un conte ancien qui relate comment un jour la fourmi demanda au mille-pattes : ""pouvez-vous me dire comment vous arrivez si bien à marcher avec milles pattes ? Pouvez-vous m'expliquer comment vous pouvez les contrôler toutes en même tmps?"" Le mille-pattes se mit à y réfléchir et ne put alors plus marcher. Le thérapeute peut inviter le client à réfléchir à sa signification."|"Il y a un conte ancien qui relate comment un jour la fourmi demanda au mille-pattes : ""pouvez-vous me dire comment vous arrivez si bien à marcher avec milles pattes ? Pouvez-vous m'expliquer comment vous pouvez les contrôler toutes en même tmps?"" Le mille-pattes se mit à y réfléchir et ne put alors plus marcher. Le thérapeute peut inviter le client à réfléchir à sa signification."|nan|nan
127|127|RDV_STRATEGIE_RACHAT_DE_CULPABILITE|RDV_STRATEGIE_RACHAT_DE_CULPABILITE|La rachat de culpabilité ( coupable / honte )|La rachat de culpabilité ( coupable / honte )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour les gens très catho qui se sentent coupable. Personne éprouvant une grande culpabilité après une faute ou un accident de la vie par exemple.Couple famille enfants parents entreprise rejet|Pour les gens très catho qui se sentent coupable. Personne éprouvant une grande culpabilité après une faute ou un accident de la vie par exemple.Couple famille enfants parents entreprise rejet|Limiter et réguler le sentiment de culpabilité.|Limiter et réguler le sentiment de culpabilité.|"On dit à la personne qu'elle doit faire un geste financier vis-à-vis de l'autre personne Par ex vous allez envoyer un chèque de 500 € par mois pour les enfants de la personne que vous avez tuéeUne variante de cette tâche consiste à demander à la personne : ""Vous culpabilisez et considérez que vous devriez avoir une sentence. C'est bien ça ? Mais une sentence, pour quelle faute ? Administrée par qui ? Au nom de qui ou de quoi ? Quand est-ce que ça s'arrête ? Trouver la juste sentence, au niveau de la qualité, de la durée... ""Cette tâche est proche de la tâche de rachat de culpabilité de Teresa Garcia. Si vous avez commis une faute, si vous êtes coupable, dès lors que vous êtes coupable dans le cadre d'un procès et on va pouvoir donner une sentence. Cette sentence visant à réparer la culpabilité. L'intervevant peut questionner la juste sentence : ""Quel est le juste prix à payer ? Vous me dites que vous êtes coupable ? Mais finalement, vous êtes coupable de quoi ? Être coupable, c'est finalement mériter une sentence. Mais une sentence pour quelle faute ? Quel prix, quelle action pouvez-vous faire pour payer votre dette, pour racheter votre culpabilité ? Je vous propose d'y réfléchir d'ici à notre prochaine séance. "" Teresa Garcia (Vitry et at., 2017) indique : Lorsque la solution tentée par le patient consiste à réparer vis-à-vis d’autrui, alors nous indiquerons à la personne : « Vous essayez de réparer et vraisemblablement ça ne fonctionne pas. Vous vous sentez coupable d’avoir commis un acte qui a fait du mal à quelqu’un et vous décidez de votre propre chef quelle serait la sentence pour ce que vous avez commis. Mais on ne peut pas être juge et partie. Donc, qui pourrait faire un bon juge, selon vous ? Un juge qui vous donnerait une peine qui serait juste et correcte vis-à-vis de la personne que vous avez blessée ? » La personne va par exemple choisir une figure spirituelle comme un curé ou un ami qui fait preuve de beaucoup de sagesse. Alors on lui propose d’aller voir cette personne et de définir avec elle, une manière très précise de laver la faute. À la séance suivante, nous travaillons sur la manière de mettre en place cette sentence et l’impact que cette sentence aura vis-à-vis des personnes de son entourage. Si par exemple la sentence consiste à vendre la maison pour réparer sa culpabilité vis-à-vis de son ex-mari, alors on signale que les enfants pourraient se voir privés de leur héritage. La personne se trouvera ainsi en pause, laissant en temps passer sans appliquer sa tentative de réparation, occupée à chercher la sentence la plus juste. Lorsque la solution tentée par le patient consiste à se punir, alors nous indiquerons à la personne : “vous vous faites du mal, mais vis-à-vis de celui que vous avez blessé, ça lui fait une “belle jambe”. Et même s’il se réjouit de votre souffrance, vous êtes en train de maintenir une relation malsaine. Vous dites que vous avez commis une faute grave, donc il est temps de laver cette faute et de réparer de manière à laisser le passé derrière vous et d’offrir une opportunité à celui que vous avez blessé et à vous même d’aller de l’avant. Je vais vous demander, d’ici à la fois prochaine de réfléchir à la valeur que vous attribuez à racheter cette faute en posant un acte positif de réparation vis-à-vis des personnes lésées.”"|"On dit à la personne qu'elle doit faire un geste financier vis-à-vis de l'autre personne Par ex vous allez envoyer un chèque de 500 € par mois pour les enfants de la personne que vous avez tuéeUne variante de cette tâche consiste à demander à la personne : ""Vous culpabilisez et considérez que vous devriez avoir une sentence. C'est bien ça ? Mais une sentence, pour quelle faute ? Administrée par qui ? Au nom de qui ou de quoi ? Quand est-ce que ça s'arrête ? Trouver la juste sentence, au niveau de la qualité, de la durée... ""Cette tâche est proche de la tâche de rachat de culpabilité de Teresa Garcia. Si vous avez commis une faute, si vous êtes coupable, dès lors que vous êtes coupable dans le cadre d'un procès et on va pouvoir donner une sentence. Cette sentence visant à réparer la culpabilité. L'intervevant peut questionner la juste sentence : ""Quel est le juste prix à payer ? Vous me dites que vous êtes coupable ? Mais finalement, vous êtes coupable de quoi ? Être coupable, c'est finalement mériter une sentence. Mais une sentence pour quelle faute ? Quel prix, quelle action pouvez-vous faire pour payer votre dette, pour racheter votre culpabilité ? Je vous propose d'y réfléchir d'ici à notre prochaine séance. "" Teresa Garcia (Vitry et at., 2017) indique : Lorsque la solution tentée par le patient consiste à réparer vis-à-vis d’autrui, alors nous indiquerons à la personne : « Vous essayez de réparer et vraisemblablement ça ne fonctionne pas. Vous vous sentez coupable d’avoir commis un acte qui a fait du mal à quelqu’un et vous décidez de votre propre chef quelle serait la sentence pour ce que vous avez commis. Mais on ne peut pas être juge et partie. Donc, qui pourrait faire un bon juge, selon vous ? Un juge qui vous donnerait une peine qui serait juste et correcte vis-à-vis de la personne que vous avez blessée ? » La personne va par exemple choisir une figure spirituelle comme un curé ou un ami qui fait preuve de beaucoup de sagesse. Alors on lui propose d’aller voir cette personne et de définir avec elle, une manière très précise de laver la faute. À la séance suivante, nous travaillons sur la manière de mettre en place cette sentence et l’impact que cette sentence aura vis-à-vis des personnes de son entourage. Si par exemple la sentence consiste à vendre la maison pour réparer sa culpabilité vis-à-vis de son ex-mari, alors on signale que les enfants pourraient se voir privés de leur héritage. La personne se trouvera ainsi en pause, laissant en temps passer sans appliquer sa tentative de réparation, occupée à chercher la sentence la plus juste. Lorsque la solution tentée par le patient consiste à se punir, alors nous indiquerons à la personne : “vous vous faites du mal, mais vis-à-vis de celui que vous avez blessé, ça lui fait une “belle jambe”. Et même s’il se réjouit de votre souffrance, vous êtes en train de maintenir une relation malsaine. Vous dites que vous avez commis une faute grave, donc il est temps de laver cette faute et de réparer de manière à laisser le passé derrière vous et d’offrir une opportunité à celui que vous avez blessé et à vous même d’aller de l’avant. Je vais vous demander, d’ici à la fois prochaine de réfléchir à la valeur que vous attribuez à racheter cette faute en posant un acte positif de réparation vis-à-vis des personnes lésées.”"|nan|nan
119|119|RDV_STRATEGIE_PLAISIR_OBLIGE|RDV_STRATEGIE_PLAISIR_OBLIGE|Le plaisir obligé ( addiction )|Le plaisir obligé ( addiction )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|addiction - pour une personne qui cède constamment au plaisir|addiction - pour une personne qui cède constamment au plaisir|nan|nan|On demande à la personne de faire son addiction pendant un temps donné - par ex faire son jeu ou manger de la glace - puis il doit arrêter et il est obligé de recommencer pendant un temps donné - par ex à 13h une glace et à nouveau à 13h30|On demande à la personne de faire son addiction pendant un temps donné - par ex faire son jeu ou manger de la glace - puis il doit arrêter et il est obligé de recommencer pendant un temps donné - par ex à 13h une glace et à nouveau à 13h30|nan|nan
100|100|RDV_STRATEGIE_NETTOYAGE|RDV_STRATEGIE_NETTOYAGE|Le recadrage du nettoyage ( TOC obsessions )|Le recadrage du nettoyage ( TOC obsessions )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|C'est jamais suffisamment propre|C'est jamais suffisamment propre|nan|nan
83|83|RDV_STRATEGIE_INCONVENIENTS_DU_CHANGEMENT|RDV_STRATEGIE_INCONVENIENTS_DU_CHANGEMENT|Les inconvénients ou risques du changement / les dangers de l'amélioration|Les inconvénients ou risques du changement / les dangers de l'amélioration|Prescription|prescription|Tactiques du changement (Fish, Weakland, Segal) p201|Tactiques du changement (Fish, Weakland, Segal) p201|nan|nan|Les dangers de l'amélioration (variation de la prescription aller lentement mais pour une utilisation pour certains type de résistance) Le client n'est pas assez actif, il ne coopère pas suffisament|Les dangers de l'amélioration (variation de la prescription aller lentement mais pour une utilisation pour certains type de résistance) Le client n'est pas assez actif, il ne coopère pas suffisament|Augmenter la motivation, amener le client à coopérer.Cette intervention peut être très efficace por les problèmes d'angoisse, nottament d'angoisse devant la tâche à accomplir. Quand le client comprend qu'une amélioration ne comportera pas que des aspects agréables, le client aura moins tendance à se torturer pour retrouver un comportement normal et sera donc plus détendu. Cessant d'essayer trop fort de changer, il aura par là même changé de 'solution', ce qui aura pour effet ou bien de diminuer l'intensité du problème à l'origine de la plainte,ou bien même de le résoudre complètement.|Augmenter la motivation, amener le client à coopérer.Cette intervention peut être très efficace por les problèmes d'angoisse, nottament d'angoisse devant la tâche à accomplir. Quand le client comprend qu'une amélioration ne comportera pas que des aspects agréables, le client aura moins tendance à se torturer pour retrouver un comportement normal et sera donc plus détendu. Cessant d'essayer trop fort de changer, il aura par là même changé de 'solution', ce qui aura pour effet ou bien de diminuer l'intensité du problème à l'origine de la plainte,ou bien même de le résoudre complètement.|Dans le cas d'un client qui ne fait pas les tâches prescrites :Vous n'avez pas à vous excuser de ne pas avoir suivi la prescription que je vous ai donné la semaine dernière. Il se peut, voyez-vous, que votre inconscient soit en train de nous dire quelque chose. Permettez-moi donc de vous poser cette question : Voyez-vous un danger quelconque à aller mieux ?(par ces paroles, le thérapeute indique imllicitemement à ce patient que, s'il néglige les tâches qu'il doit faire chez lui, lui-même ne fera rien pour l'aider à résoudre son problème. Il lui déclare, autrement dit : 'si vous tirez sur vos rames, je tirerai sur les miennes. Je ne peux ramer pour nous deux'. )|Dans le cas d'un client qui ne fait pas les tâches prescrites :Vous n'avez pas à vous excuser de ne pas avoir suivi la prescription que je vous ai donné la semaine dernière. Il se peut, voyez-vous, que votre inconscient soit en train de nous dire quelque chose. Permettez-moi donc de vous poser cette question : Voyez-vous un danger quelconque à aller mieux ?(par ces paroles, le thérapeute indique imllicitemement à ce patient que, s'il néglige les tâches qu'il doit faire chez lui, lui-même ne fera rien pour l'aider à résoudre son problème. Il lui déclare, autrement dit : 'si vous tirez sur vos rames, je tirerai sur les miennes. Je ne peux ramer pour nous deux'. )|Tactiques du changement (Fish, Weakland, Segal)|Tactiques du changement (Fish, Weakland, Segal)
91|91|RDV_STRATEGIE_LETTRE_AU_THERAPEUTE|RDV_STRATEGIE_LETTRE_AU_THERAPEUTE|Lettre au thérapeute / épistolaire epistolaire ( anorexie troubles comportements alimentaires TCA )|Lettre au thérapeute / épistolaire epistolaire ( anorexie troubles comportements alimentaires TCA )|Prescription|prescription|"GN ""manger beaucoup ..."" p 92"|"GN ""manger beaucoup ..."" p 92"|nan|nan|La personne a une sorte d'anesthésie émotionnelle. Cela peut être le cas par exemple pour l'anorexie, TCAIl s'agit de créer une alliance thérapeutique teintée d'émotions.|La personne a une sorte d'anesthésie émotionnelle. Cela peut être le cas par exemple pour l'anorexie, TCAIl s'agit de créer une alliance thérapeutique teintée d'émotions.|Cette prescription est aussi appelée letrre sur l'oreiller.Apporter a la relation client/thérapeute une connotation émotionnelle. La lettre évoque une lettre d'amour, mais avec ceci est contredit par 'Cher Docteur' . C'est un mélange d'intimité et de distance.|Cette prescription est aussi appelée letrre sur l'oreiller.Apporter a la relation client/thérapeute une connotation émotionnelle. La lettre évoque une lettre d'amour, mais avec ceci est contredit par 'Cher Docteur' . C'est un mélange d'intimité et de distance.|"A partir de maintenant, et jusqu'à notre prochaine rencontre, chaque soir, au moment de vous coucher, la dernière chose que vousferez avant de vous endormir ... il faudra que vous achetiez du papier à lettres (beau, si possible) ... vous m'écrirez une lettre. Il n'y a qu'une seule condition : elle doit commencer par la mention ""Cher Docteur"" - votre serviteur. Après cela, vous pouvez écrire tout ce qui vous plaira, même que je suis mesquin ou stupide... Mais vous devez commencer par : ""Cher Docteur"". Quand vous aurez terminé la lettre, signez-la, mettez-la dans une enveloppe, fermez-la, et apportez-moi l'ensemble de vos lettres la prochaine fois : elles m'aideront à vous comprendre et à vous connaître - bien mieux que de long discours."|"A partir de maintenant, et jusqu'à notre prochaine rencontre, chaque soir, au moment de vous coucher, la dernière chose que vousferez avant de vous endormir ... il faudra que vous achetiez du papier à lettres (beau, si possible) ... vous m'écrirez une lettre. Il n'y a qu'une seule condition : elle doit commencer par la mention ""Cher Docteur"" - votre serviteur. Après cela, vous pouvez écrire tout ce qui vous plaira, même que je suis mesquin ou stupide... Mais vous devez commencer par : ""Cher Docteur"". Quand vous aurez terminé la lettre, signez-la, mettez-la dans une enveloppe, fermez-la, et apportez-moi l'ensemble de vos lettres la prochaine fois : elles m'aideront à vous comprendre et à vous connaître - bien mieux que de long discours."|nan|nan
93|93|RDV_STRATEGIE_LETTRE_D_INSULTE_A_SOI|RDV_STRATEGIE_LETTRE_D_INSULTE_A_SOI|Lettre d' insultes ou de colère à soi.|Lettre d' insultes ou de colère à soi.|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|La personne qui dit qu'elle est furieuse contre elle - Culpabilité C'est dans les situations où le fait que la personne soit bloquée dans l'expression de la colère vient du fait qu'elle s'en veut également à elle-même. Par ex un ami qui lui a volé de l'argent et la personne n'arrive pas à se dire qu'elle s'en veut à elle-même car elle n'a pas pu le lui demander|La personne qui dit qu'elle est furieuse contre elle - Culpabilité C'est dans les situations où le fait que la personne soit bloquée dans l'expression de la colère vient du fait qu'elle s'en veut également à elle-même. Par ex un ami qui lui a volé de l'argent et la personne n'arrive pas à se dire qu'elle s'en veut à elle-même car elle n'a pas pu le lui demander|nan|nan|Dans ce cas on demande à la personne de mettre 2 feuilles sur la table. Elle commence à écrire sur la première feuille la colère qu'elle a contre l'autre personne et dès qu'elle ressent de la colère contre elle-même elle l'écrit sur la deuxième feuille.|Dans ce cas on demande à la personne de mettre 2 feuilles sur la table. Elle commence à écrire sur la première feuille la colère qu'elle a contre l'autre personne et dès qu'elle ressent de la colère contre elle-même elle l'écrit sur la deuxième feuille.|nan|nan
94|94|RDV_STRATEGIE_LETTRE_DE_COLERE|RDV_STRATEGIE_LETTRE_DE_COLERE|Lettres de colère, douleur, honte ... ( colère contrôle troubles psychotiques schizophrénie paranoia )|Lettres de colère, douleur, honte ... ( colère contrôle troubles psychotiques schizophrénie paranoia )|Prescription|prescription|2|2|nan|nan|C’est la prescription prioritaire pour les débordements émotionnels. Pour la colère, cette prescription est particulièrement utile pour la paranoïa, parce que tout changement sera difficile tant que la colère sera trop présente.On ne donne les lettres de colères, que quand il y a de la colère. La pensée paranoïaque peut être formée autrement, elle peut être rigide jusqu’à devenir invalidante. S’il n’y a pas de colère ou de ruminations, les lettres de colère ne sont pas nécessaires.Donner ces lettres de colères à écrire tous les jours, tous les jours, jusqu’à ce que ce soit canalisé. A donner sur plusieurs séances tant que la rage, la colère n’a pas baissée. Parfois des gens arrivent avec des kilos de lettres. Il faut d’abord faire baisser la colère.Si la personne est en colère contre elle-même, elle peut s’écrire les lettres.|C’est la prescription prioritaire pour les débordements émotionnels. Pour la colère, cette prescription est particulièrement utile pour la paranoïa, parce que tout changement sera difficile tant que la colère sera trop présente.On ne donne les lettres de colères, que quand il y a de la colère. La pensée paranoïaque peut être formée autrement, elle peut être rigide jusqu’à devenir invalidante. S’il n’y a pas de colère ou de ruminations, les lettres de colère ne sont pas nécessaires.Donner ces lettres de colères à écrire tous les jours, tous les jours, jusqu’à ce que ce soit canalisé. A donner sur plusieurs séances tant que la rage, la colère n’a pas baissée. Parfois des gens arrivent avec des kilos de lettres. Il faut d’abord faire baisser la colère.Si la personne est en colère contre elle-même, elle peut s’écrire les lettres.|Gestion stratégique de deux tentatives de solution typiques de la personne rageuse qui tend à imploser (en mentant mentalement à ses propres pensées colériques) ou à exploser ( en communiquant sa colère aux autres et en créant ainsi un effet boomerang).Avec les lettres de colère le patient se donne la possibilité de faire exploser sa colère en la mettant par écrit (et donc non seulment au niveau mentalement) et evitant les effets secondaires négatifs (parce que les lettres ne seront jamais envoyées aux destinataires, mais livrées seulement au thérapeute)|Gestion stratégique de deux tentatives de solution typiques de la personne rageuse qui tend à imploser (en mentant mentalement à ses propres pensées colériques) ou à exploser ( en communiquant sa colère aux autres et en créant ainsi un effet boomerang).Avec les lettres de colère le patient se donne la possibilité de faire exploser sa colère en la mettant par écrit (et donc non seulment au niveau mentalement) et evitant les effets secondaires négatifs (parce que les lettres ne seront jamais envoyées aux destinataires, mais livrées seulement au thérapeute)|En cas de résistante : je vous encourage, à résister. Plus vous résistez et plus je sais. Vous devez m’ecrire une lettre ou vous devez écrire toutes vos colères et tous les sentiments que vous avez exprimés ou non exprimés. Vous mettez là tout dedans…|En cas de résistante : je vous encourage, à résister. Plus vous résistez et plus je sais. Vous devez m’ecrire une lettre ou vous devez écrire toutes vos colères et tous les sentiments que vous avez exprimés ou non exprimés. Vous mettez là tout dedans…|nan|nan
96|96|RDV_STRATEGIE_LISTE_DE_TOUS_LES_MEFAITS|RDV_STRATEGIE_LISTE_DE_TOUS_LES_MEFAITS|Liste de tous les méfaits - dont vous vous êtes rendu coupable ( trauma )|Liste de tous les méfaits - dont vous vous êtes rendu coupable ( trauma )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
10|10|RDV_STRATEGIE_ALIMENTS_A_MANGER_ET_A_VOMIR|RDV_STRATEGIE_ALIMENTS_A_MANGER_ET_A_VOMIR|Liste des aliments à manger et à vomir ( vomiting )|Liste des aliments à manger et à vomir ( vomiting )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Patiente transgressive consciente mais complaisante (30% des cas de vomiting)|Patiente transgressive consciente mais complaisante (30% des cas de vomiting)|Prescription du symptôme|Prescription du symptôme|Tous les jours, réveiller sa fille en demandant ce qu’elle voudrait manger et vomir. La maman se fait donner le menu, va faire les courses des aliments demandés. Elle les range à al vue de tous sur la table du salon. Avec un petit billet sur lequel est écrit « choses à manger et vomir pour… ». Personne ne devra toucher ces aliments. Si la patiente n’utilise pas tout, les aliments devront quand même rester là, à disposition pour les autres jours. Si un matin la patiente refusait de faire la liste, la maman utilisera la liste et fera les courses du jour précédent, ou alors les aliments qu’elle sait que sa fille préfère.On peut aussi utiliser le scénario catastrophe avec les vomisseuses :« Toi tu es jeune et tu ne vois pas encore les effets, mais pour te donner quelques informations, les filles qui mangent et vomissent depuis très longtemps :ont l’estomac en accordéon,prennent de la cellulite de tous les côtés,parce que ce qui reste dans leur organisme ce sont les toxines. Parce que quand tu vomis, tu vomis tout ce qui ferait du bien à ton organisme, tandis que ton organisme réagir comme un cactus. Il retient les premières choses que tu manges.Il ya une déformation progressive du visage, la tête devient oblongue, elle se déformeEt les chutes de dents qui sont abimées par l’acideIl y a des dommages au foie, au pancréasIl y a une diminution du potassium, ce qui entraîne des problèmes de reins, des arythmies du cœurEt les statistiques montrent que les taux de mortalité le plus importants des TCA ne sont pas les anorexiques comme le croient parfois les ignorants, mais les vomisseuses.|Tous les jours, réveiller sa fille en demandant ce qu’elle voudrait manger et vomir. La maman se fait donner le menu, va faire les courses des aliments demandés. Elle les range à al vue de tous sur la table du salon. Avec un petit billet sur lequel est écrit « choses à manger et vomir pour… ». Personne ne devra toucher ces aliments. Si la patiente n’utilise pas tout, les aliments devront quand même rester là, à disposition pour les autres jours. Si un matin la patiente refusait de faire la liste, la maman utilisera la liste et fera les courses du jour précédent, ou alors les aliments qu’elle sait que sa fille préfère.On peut aussi utiliser le scénario catastrophe avec les vomisseuses :« Toi tu es jeune et tu ne vois pas encore les effets, mais pour te donner quelques informations, les filles qui mangent et vomissent depuis très longtemps :ont l’estomac en accordéon,prennent de la cellulite de tous les côtés,parce que ce qui reste dans leur organisme ce sont les toxines. Parce que quand tu vomis, tu vomis tout ce qui ferait du bien à ton organisme, tandis que ton organisme réagir comme un cactus. Il retient les premières choses que tu manges.Il ya une déformation progressive du visage, la tête devient oblongue, elle se déformeEt les chutes de dents qui sont abimées par l’acideIl y a des dommages au foie, au pancréasIl y a une diminution du potassium, ce qui entraîne des problèmes de reins, des arythmies du cœurEt les statistiques montrent que les taux de mortalité le plus importants des TCA ne sont pas les anorexiques comme le croient parfois les ignorants, mais les vomisseuses.|Giorgio|Giorgio
103|103|RDV_STRATEGIE_OBSERVATION|RDV_STRATEGIE_OBSERVATION|Observation ( paranoia peur croyance troubles anxieux troubles psychotiques schizophrénie paranoia troubles sexuels )|Observation ( paranoia peur croyance troubles anxieux troubles psychotiques schizophrénie paranoia troubles sexuels )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Permet d’éviter que les parents appliquent leurs tentatives de solutions par rapport à un problèmeCela peut aussi permettre de communiquer autrement : « à présent, c’est à toi de mériter notre attention » ; avant il y avait une personne qui suivaient une autre qui s’échappait, à présent, c’est le parent qui fuit, c’est ‘enfant qui doit chercher l’attention du parent de façon positiveVous n’intervenez qu’en cas de dangerEx un enfant violent, provocateurN’intervenir qu’en cas de danger ; face aux provocations, vous allez les voir et vous donner un bonbon- recadrage positif par rapport à l’enfant (ex de l’enfant qui crachait : nous avons le mm type d’enfant, très bon cracher, on t’encourage à cracher pour garder la réputation de l’école. Ex : enfant de 6 ans agressif à l’école – tu fais bien de désobéir, tu fais de nous de meilleurs parents ; continue à le faire, nous te demandons de désobéir : compulser à cracher sur les autres – tu as un concurrent sérieux, tu as intérêt à ramener la victoire à l’école. Pdt 15 mn, tu t’entraines à cracher par rapport à la cible.|Permet d’éviter que les parents appliquent leurs tentatives de solutions par rapport à un problèmeCela peut aussi permettre de communiquer autrement : « à présent, c’est à toi de mériter notre attention » ; avant il y avait une personne qui suivaient une autre qui s’échappait, à présent, c’est le parent qui fuit, c’est ‘enfant qui doit chercher l’attention du parent de façon positiveVous n’intervenez qu’en cas de dangerEx un enfant violent, provocateurN’intervenir qu’en cas de danger ; face aux provocations, vous allez les voir et vous donner un bonbon- recadrage positif par rapport à l’enfant (ex de l’enfant qui crachait : nous avons le mm type d’enfant, très bon cracher, on t’encourage à cracher pour garder la réputation de l’école. Ex : enfant de 6 ans agressif à l’école – tu fais bien de désobéir, tu fais de nous de meilleurs parents ; continue à le faire, nous te demandons de désobéir : compulser à cracher sur les autres – tu as un concurrent sérieux, tu as intérêt à ramener la victoire à l’école. Pdt 15 mn, tu t’entraines à cracher par rapport à la cible.|nan|nan|nan|nan|nan|nan
104|104|RDV_STRATEGIE_OBSERVER_SANS_AGIR|RDV_STRATEGIE_OBSERVER_SANS_AGIR|Observer sans agir / interférer|Observer sans agir / interférer|Prescription|prescription|1|1|nan|nan|La prescription est utile dans les contextes familiaux où les parents cherchent à tout prix de trouver une solution au problème de l'enfant. C'est une des principales prescriptions utilisée en thérapie familiale indirecte. La thérapie indirecte signifie un travail thérapeutique avec les parents qui sont chargés de gérer leur enfant. Ce type d'approche est surtout utilisé avec les jeunes enfants (0-12 ans) avec lesquels c’est mieux de ne pas impliquer directement dans la thérapie afin d’éviter la prophétie auto-réalisatrice de l'étiquetage psychopathologique.|La prescription est utile dans les contextes familiaux où les parents cherchent à tout prix de trouver une solution au problème de l'enfant. C'est une des principales prescriptions utilisée en thérapie familiale indirecte. La thérapie indirecte signifie un travail thérapeutique avec les parents qui sont chargés de gérer leur enfant. Ce type d'approche est surtout utilisé avec les jeunes enfants (0-12 ans) avec lesquels c’est mieux de ne pas impliquer directement dans la thérapie afin d’éviter la prophétie auto-réalisatrice de l'étiquetage psychopathologique.|"La prescription permet d'inverser la tentative de solution de “l'interventionnisme” des parents qui, confrontés au problème d'un enfant, ont tendance à: parler beaucoup du problème, demander au fils le pourquoi de son comportement ""bizarre"", bloquer les comportement ""bizarres"", résoudre les problèmes de l'enfant en proposant des solutions de bon sens (qui cependant ne conviennent pas au type de trouble de l'enfant)."|"La prescription permet d'inverser la tentative de solution de “l'interventionnisme” des parents qui, confrontés au problème d'un enfant, ont tendance à: parler beaucoup du problème, demander au fils le pourquoi de son comportement ""bizarre"", bloquer les comportement ""bizarres"", résoudre les problèmes de l'enfant en proposant des solutions de bon sens (qui cependant ne conviennent pas au type de trouble de l'enfant)."|D'ici à la prochaine fois que je vous vois, je voudrais que vous vous comportez avec votre fils comme si vous étiez un anthropologue qui rentre en contact avec une tribu: observe sans intervenir. Notez ce que vous observez et nous en discuterons ensemble la prochaine fois.|D'ici à la prochaine fois que je vous vois, je voudrais que vous vous comportez avec votre fils comme si vous étiez un anthropologue qui rentre en contact avec une tribu: observe sans intervenir. Notez ce que vous observez et nous en discuterons ensemble la prochaine fois.|nan|nan
106|106|RDV_STRATEGIE_PACTE_DU_DIABLE|RDV_STRATEGIE_PACTE_DU_DIABLE|Pacte du diable ou chèque en blanc ( doute pathologique )|Pacte du diable ou chèque en blanc ( doute pathologique )|Prescription|prescription|nan|nan|MB,GV, voir si on complète par Changements p 178|MB,GV, voir si on complète par Changements p 178|Doute pathologique au point que le patient doute que le thérapeute peut l'aider - pour des gens qui ne font jamais la tâche.autre contexte : La personne évite une série de chose qui lui font peur, en trouvant mille bonnes raisons pour justifier ses peurs, quand les propositions thérapeutiques ne servent à rien parce que la personne continue à pratiquer l'évitement, tout en demandant une aide pour le changement.Peur de décider|Doute pathologique au point que le patient doute que le thérapeute peut l'aider - pour des gens qui ne font jamais la tâche.autre contexte : La personne évite une série de chose qui lui font peur, en trouvant mille bonnes raisons pour justifier ses peurs, quand les propositions thérapeutiques ne servent à rien parce que la personne continue à pratiquer l'évitement, tout en demandant une aide pour le changement.Peur de décider|Stratégie pour mettre massivement la balle dans le camp du patient. Le patient est mis dans un dilemme. S'il refuse pourquoi continuer ?s'il accepte il aura pris un risque important (dc action thérapeutique), et on peut continuer avec les prescriptions les plus appropriées.|Stratégie pour mettre massivement la balle dans le camp du patient. Le patient est mis dans un dilemme. S'il refuse pourquoi continuer ?s'il accepte il aura pris un risque important (dc action thérapeutique), et on peut continuer avec les prescriptions les plus appropriées.|On met la tâche dans une enveloppe en disant à la personne : vous allez prendre la tâche dans une enveloppe et on vous garantie que ça ne vous coûtera pas d'argent, que ça ne vous mettra pas en danger ni physique ni psychologique, et on vous garantie que faire cette tâche va vous aider dans votre problème, mais si vous ne prenez pas l'enveloppe on arrête la thérapie.|On met la tâche dans une enveloppe en disant à la personne : vous allez prendre la tâche dans une enveloppe et on vous garantie que ça ne vous coûtera pas d'argent, que ça ne vous mettra pas en danger ni physique ni psychologique, et on vous garantie que faire cette tâche va vous aider dans votre problème, mais si vous ne prenez pas l'enveloppe on arrête la thérapie.|nan|nan
107|107|RDV_STRATEGIE_PARE_CHOC|RDV_STRATEGIE_PARE_CHOC|Pare- choc ( entreprise communication )|Pare- choc ( entreprise communication )|Prescription|prescription|2|2|nan|nan|Entreprise, conflit, problème relationnel.Difficulté à exprimer un desaccord, peur de casser la relation.Cette technique est utilisée pourles évitementsrela­tionnels, en particulier quand les patients n’osentpasdire «non» ou craignent une réaction violentes’ils expriment leur position.Elle consiste en uneprécaution oratoire qui «permet de dire sansvraimentdire», mais qui commence à débloquerl’évitement systématique. Le patientpeut la formulerainsi : «Tu vas probablement me dire que je suiségoïste,que je te déçois... » ou «J’imagine que tuvas te mettre en colère, me fairela tête toute lasemaine... mais je dois quand même te dire que... ».On peut aussi utiliser cettetechnique dans descas de logique du contrôle, notamment quand lespersonnescraignent leurs explosions de colère. Lefait d’annoncer cette crainte, parexemple en disant :«Vous me connaissez, je suis soupe au lait, donc jevouspréviens que je vais probablement encore mefâcher aujourd’hui», soulage lecontrôle. (Wittezaele et Nardone, 2016, p. 240)|Entreprise, conflit, problème relationnel.Difficulté à exprimer un desaccord, peur de casser la relation.Cette technique est utilisée pourles évitementsrela­tionnels, en particulier quand les patients n’osentpasdire «non» ou craignent une réaction violentes’ils expriment leur position.Elle consiste en uneprécaution oratoire qui «permet de dire sansvraimentdire», mais qui commence à débloquerl’évitement systématique. Le patientpeut la formulerainsi : «Tu vas probablement me dire que je suiségoïste,que je te déçois... » ou «J’imagine que tuvas te mettre en colère, me fairela tête toute lasemaine... mais je dois quand même te dire que... ».On peut aussi utiliser cettetechnique dans descas de logique du contrôle, notamment quand lespersonnescraignent leurs explosions de colère. Lefait d’annoncer cette crainte, parexemple en disant :«Vous me connaissez, je suis soupe au lait, donc jevouspréviens que je vais probablement encore mefâcher aujourd’hui», soulage lecontrôle. (Wittezaele et Nardone, 2016, p. 240)|Chaque fois que vous devez exprimer votre divergence, un point de vue différent, vous le faites, mais en mettant avant des pares-chocs à la communication et à l’information que vous voudriez donner.|Chaque fois que vous devez exprimer votre divergence, un point de vue différent, vous le faites, mais en mettant avant des pares-chocs à la communication et à l’information que vous voudriez donner.|Par exemple, maintenant, je vais te dire quelque chose de déplaisant, mais tu sais, je dois te le dire.|Par exemple, maintenant, je vais te dire quelque chose de déplaisant, mais tu sais, je dois te le dire.|nan|nan
108|108|RDV_STRATEGIE_PARTAGE_ANGOISSES_FAMILIALES|RDV_STRATEGIE_PARTAGE_ANGOISSES_FAMILIALES|Partage des angoisses familiale ( pour les enfants qui ont des phobies )|Partage des angoisses familiale ( pour les enfants qui ont des phobies )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour les enfants qui ont des phobies|Pour les enfants qui ont des phobies|nan|nan|Tous les matins tous les gens de la famille disent quelles sont les difficultés et craintes qu'ils ont pour la journée|Tous les matins tous les gens de la famille disent quelles sont les difficultés et craintes qu'ils ont pour la journée|nan|nan
79|79|RDV_STRATEGIE_GAVAGE_PARFAIT|RDV_STRATEGIE_GAVAGE_PARFAIT|Perfect binge / gavade parfait ( imaginer le gavage idéal - Vomiting )|Perfect binge / gavade parfait ( imaginer le gavage idéal - Vomiting )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Patiente transgressive consciente mais complaisante (30% des cas de vomiting)Avec elles, la technique de l’intervalle ne fonctionne pas.|Patiente transgressive consciente mais complaisante (30% des cas de vomiting)Avec elles, la technique de l’intervalle ne fonctionne pas.|Avec les transgressives complaisantes, on utilise des recadrages pour qu'elles arrivent à considérer que le fait de se gaver et de vomir plusieurs fois par jour n’est pas si agréable que cela parce qu’en rencontrant trop souvent leur amant secret, elles n’en profitent jamais vraiment. Ce n’est pas la quantité des rapports qui est importante mais la qualité.|Avec les transgressives complaisantes, on utilise des recadrages pour qu'elles arrivent à considérer que le fait de se gaver et de vomir plusieurs fois par jour n’est pas si agréable que cela parce qu’en rencontrant trop souvent leur amant secret, elles n’en profitent jamais vraiment. Ce n’est pas la quantité des rapports qui est importante mais la qualité.|La technique de l’intervalle ne fonctionne pas. On essaie de limiter le nombre de gavages, de les distancer. Dans ce cas, on enquête pour savoir quel est le moment le plus beau pour la rencontre, à quelle heure de la journée, avec quel type d’aliments, si c’est mieux le jour ou la nuit, seule ou avec du monde… On recherche ce qui pourrait être LA crise de gavage la plus parfaite. Une fois par jour, puis un jour sur deux… « Faisons un test peut être qu’en attendant un jour tu en jouiras plus. Parce qu’en attendant plus, tu en jouiras plus. »Ce sont des thérapies plus longues, qui ont un gros pourcentage de rechute.Souvent, on peut aussi amener les vomisseuses à découvrir et à s’engager dans d’autres plaisirs agréables : sport, rencontres…|La technique de l’intervalle ne fonctionne pas. On essaie de limiter le nombre de gavages, de les distancer. Dans ce cas, on enquête pour savoir quel est le moment le plus beau pour la rencontre, à quelle heure de la journée, avec quel type d’aliments, si c’est mieux le jour ou la nuit, seule ou avec du monde… On recherche ce qui pourrait être LA crise de gavage la plus parfaite. Une fois par jour, puis un jour sur deux… « Faisons un test peut être qu’en attendant un jour tu en jouiras plus. Parce qu’en attendant plus, tu en jouiras plus. »Ce sont des thérapies plus longues, qui ont un gros pourcentage de rechute.Souvent, on peut aussi amener les vomisseuses à découvrir et à s’engager dans d’autres plaisirs agréables : sport, rencontres…|Giorgio Nardone|Giorgio Nardone
118|118|RDV_STRATEGIE_PIROUETTE|RDV_STRATEGIE_PIROUETTE|Pirouette ( agoraphobie peur évitement )|Pirouette ( agoraphobie peur évitement )|Prescription|prescription|"G.N. P 44 ""Sillonner la mer...."" - (Nardone, 1996 ; 2000 ; 2003a)"|"G.N. P 44 ""Sillonner la mer...."" - (Nardone, 1996 ; 2000 ; 2003a)"|nan|nan|C’est une tech­nique qui a fait le tour du monde et qui, si elle est prescrite de manière suggestive et hypnotique, fait en sorte que la personne sorte seule pour la première fois de sa vie, fasse des pirouettes - une chose étrange - ou alors, pour éviter de le faire, quelle marche dans la rue, aille jusqu’au magasin, choisisse la pomme la plus rouge et la plus grosse, l’achète et revienne chez moi avec cette pomme en main. Une aventure presque grotesque mais, quand la personne revient, je lui demande : « Mais avez-vous eu peur ? » Et elle me répond que non. Je demande encore : « Combien de temps pensez-vous avoir passé dehors ? » Habituellement, la per­sonne répond : « Cinq minutes », alors qu’il s’en est écoulé au minimum vingt parce que le marchand de fruits et légumes est loin de mon cabinet. Lorsque je lui fais remarquer combien de temps il s’est réellement passé, le patient se rend compte qu’il s’est trouvé seul dehors pendant vingt minutes et qu’il n’a pas eu peur.|C’est une tech­nique qui a fait le tour du monde et qui, si elle est prescrite de manière suggestive et hypnotique, fait en sorte que la personne sorte seule pour la première fois de sa vie, fasse des pirouettes - une chose étrange - ou alors, pour éviter de le faire, quelle marche dans la rue, aille jusqu’au magasin, choisisse la pomme la plus rouge et la plus grosse, l’achète et revienne chez moi avec cette pomme en main. Une aventure presque grotesque mais, quand la personne revient, je lui demande : « Mais avez-vous eu peur ? » Et elle me répond que non. Je demande encore : « Combien de temps pensez-vous avoir passé dehors ? » Habituellement, la per­sonne répond : « Cinq minutes », alors qu’il s’en est écoulé au minimum vingt parce que le marchand de fruits et légumes est loin de mon cabinet. Lorsque je lui fais remarquer combien de temps il s’est réellement passé, le patient se rend compte qu’il s’est trouvé seul dehors pendant vingt minutes et qu’il n’a pas eu peur.|nan|nan|Bien, bien. Vous allez maintenant devoir faire quelque chose de très important pour moi : vous vous levez, vous allez jusqu'à la porte de mon cabinet, vous faites une pirouette, vous ouvrez la porte, vous faites une pirouette dès que vous êtes sorti, vous descendez, vous allez jusqu'à la porte de l’immeuble, vous faites une pirouette avant de sortir, une pirouette dès que vous êtes de­hors, vous tournez à gauche, vous marchez, vous faites une pi­rouette tous les dix pas jusqu’à ce que vous trouviez un magasin de fruits et légumes. Quand vous l’avez trouvé, faites une pi­rouette avant d’entrer, une autre dès que vous êtes entré, vous en­trez et vous m’achetez seulement la pomme la plus rouge, la plus grosse et la plus mûre que vous trouvez. La pomme à la main, vous revenez en faisant une pirouette tous les dix pas, une pirouette avant d’entrer, une pirouette dès que vous êtes entré, et je vous at­tendrai ici »|Bien, bien. Vous allez maintenant devoir faire quelque chose de très important pour moi : vous vous levez, vous allez jusqu'à la porte de mon cabinet, vous faites une pirouette, vous ouvrez la porte, vous faites une pirouette dès que vous êtes sorti, vous descendez, vous allez jusqu'à la porte de l’immeuble, vous faites une pirouette avant de sortir, une pirouette dès que vous êtes de­hors, vous tournez à gauche, vous marchez, vous faites une pi­rouette tous les dix pas jusqu’à ce que vous trouviez un magasin de fruits et légumes. Quand vous l’avez trouvé, faites une pi­rouette avant d’entrer, une autre dès que vous êtes entré, vous en­trez et vous m’achetez seulement la pomme la plus rouge, la plus grosse et la plus mûre que vous trouvez. La pomme à la main, vous revenez en faisant une pirouette tous les dix pas, une pirouette avant d’entrer, une pirouette dès que vous êtes entré, et je vous at­tendrai ici »|nan|nan
122|122|RDV_STRATEGIE_PRESCRIPTION_RECHUTE|RDV_STRATEGIE_PRESCRIPTION_RECHUTE|Prescription de la rechute|Prescription de la rechute|Prescription|prescription|1 + exemple tiré de Palo Alto à l'école de teresa p122|1 + exemple tiré de Palo Alto à l'école de teresa p122|nan|nan|Prescrire la rechute|Prescrire la rechute|Sert à tranquilliser le patient dans le cas où les rechutes se représenteraient pour de bon et en plus je lui donne la sensation que les choses sont contrôles et ainsi je fais en sorte qu’une éventuelle rechute ne vienne pas détrouire tout le travail qui a déjà été fait.|Sert à tranquilliser le patient dans le cas où les rechutes se représenteraient pour de bon et en plus je lui donne la sensation que les choses sont contrôles et ainsi je fais en sorte qu’une éventuelle rechute ne vienne pas détrouire tout le travail qui a déjà été fait.|Maintenant, tu dois seulement ne pas baisser la garde ; moi, ce qui me préoccupe, c’est que tu aies l’idée que tu es quelqu’un de tranquille qui a tout dépasser. Nous devons faire attention aux rechutes.Exemple dans le cas d'une phobie scolaire : l'enfant a commencé à revenir à l'école (par demi journée) : Mais lorsqu’il s’est agi de réin- tégrer l’école à plein temps, le directeur lui déclara : « Si tu penses que tu peux revenir toute la semaine, alors autant essayer mais il est très possible que tes angoisses reviennent un jour, auquel cas, je te propose de revenir me voir im- médiatement pour te permettre de retrouver une solution plus adéquate. Tu en es d’accord ? » Jérôme accepta et ne vint jamais revoir le directeur. Le directeur cherche à responsabiliser l'enfant, ni à rassurer, ni à prendre en charge. La prescription, paradoxale, de la rechute à deux effets : - s'il y a rechute, alors, c'est considéré comme normale,- ré-intégré l'école avec une porte de sortie possible.|Maintenant, tu dois seulement ne pas baisser la garde ; moi, ce qui me préoccupe, c’est que tu aies l’idée que tu es quelqu’un de tranquille qui a tout dépasser. Nous devons faire attention aux rechutes.Exemple dans le cas d'une phobie scolaire : l'enfant a commencé à revenir à l'école (par demi journée) : Mais lorsqu’il s’est agi de réin- tégrer l’école à plein temps, le directeur lui déclara : « Si tu penses que tu peux revenir toute la semaine, alors autant essayer mais il est très possible que tes angoisses reviennent un jour, auquel cas, je te propose de revenir me voir im- médiatement pour te permettre de retrouver une solution plus adéquate. Tu en es d’accord ? » Jérôme accepta et ne vint jamais revoir le directeur. Le directeur cherche à responsabiliser l'enfant, ni à rassurer, ni à prendre en charge. La prescription, paradoxale, de la rechute à deux effets : - s'il y a rechute, alors, c'est considéré comme normale,- ré-intégré l'école avec une porte de sortie possible.|nan|nan
121|121|RDV_STRATEGIE_PRESCRIPTION_DU_SYMPTOME|RDV_STRATEGIE_PRESCRIPTION_DU_SYMPTOME|Prescription du symptôme|Prescription du symptôme|Prescription|prescription|exemple dans le milieu de l'école d'apres Teresa dans PALO-ALTO à l'école (p82)le reste dans Tactiques du changement de Fish &al (chapitre 7, I)|exemple dans le milieu de l'école d'apres Teresa dans PALO-ALTO à l'école (p82)le reste dans Tactiques du changement de Fish &al (chapitre 7, I)|nan|nan|"Remarque : beaucoup de prescriptions correpondent à ce 'mouvement stratégique'Le patient tente de se contraindre à faire quelque chose qui ne peut survenir que spontanémentProblème de fonctionnement corporel ou de comportement:- fonctionnement sexuel (impuissance, éjaculation précoce, rapport sexuels douloureux, indéfférence sexuelle), trouble de la fonction intestinalle, tremblements, tics, spasmes musculaires, problème d'appétit, bégaiement, insomnie, problème d'humeur, obsessions, compulsion, blocage créativité et de la mémoire...Tentative de solution : essayer de se contraindre à se comporter de telle ou telle manière, alors que le comportement ne peut se mettre en place que spontanément ou ""sans qu'on y pense""."|"Remarque : beaucoup de prescriptions correpondent à ce 'mouvement stratégique'Le patient tente de se contraindre à faire quelque chose qui ne peut survenir que spontanémentProblème de fonctionnement corporel ou de comportement:- fonctionnement sexuel (impuissance, éjaculation précoce, rapport sexuels douloureux, indéfférence sexuelle), trouble de la fonction intestinalle, tremblements, tics, spasmes musculaires, problème d'appétit, bégaiement, insomnie, problème d'humeur, obsessions, compulsion, blocage créativité et de la mémoire...Tentative de solution : essayer de se contraindre à se comporter de telle ou telle manière, alors que le comportement ne peut se mettre en place que spontanément ou ""sans qu'on y pense""."|Arreter d'essayer trop fort, renoncer aux tentations auto-coercitives et ceci de manière implicite. tactique du thérapeute pour les problèmes de comportement :- dire au patient que pour établir un diagnostic, il est important qu'il soit capable de provoquer son symptôme : en lui expliquant nous ne disposons pas de toutes les informations pour résoudre le problème et que seul lui peut les fournir. A chaque fois qu'il fait involontairement l'expérience de son symptôme, il est trop occupé à lutter contre lui pour pouvoir observer comme il le faudrait, il est donc nécessaire qu'il le provoque délibérément pour avoir la possibilité de noter des données subtiles et significatives absentes jusque-là. (voir exemple 3)- dire au patient que c'est en provoquant son symptôme qu'il réussira à le contrôler (voir exemple 4)Rituel d'aversion pour les comportements de dépendances : pour que l'intervention soit vraiment efficace, le thérapeute devra ordonner au patient de prendre des quantités excessives de la substance dont il est dépendant et, surtout, exiger de lui qu'il le fasse à des moments gênants. Le 'plaisir' deviendra alors le 'traitement'. (voir exemple 5 dans le cas d'un fumeur)|Arreter d'essayer trop fort, renoncer aux tentations auto-coercitives et ceci de manière implicite. tactique du thérapeute pour les problèmes de comportement :- dire au patient que pour établir un diagnostic, il est important qu'il soit capable de provoquer son symptôme : en lui expliquant nous ne disposons pas de toutes les informations pour résoudre le problème et que seul lui peut les fournir. A chaque fois qu'il fait involontairement l'expérience de son symptôme, il est trop occupé à lutter contre lui pour pouvoir observer comme il le faudrait, il est donc nécessaire qu'il le provoque délibérément pour avoir la possibilité de noter des données subtiles et significatives absentes jusque-là. (voir exemple 3)- dire au patient que c'est en provoquant son symptôme qu'il réussira à le contrôler (voir exemple 4)Rituel d'aversion pour les comportements de dépendances : pour que l'intervention soit vraiment efficace, le thérapeute devra ordonner au patient de prendre des quantités excessives de la substance dont il est dépendant et, surtout, exiger de lui qu'il le fasse à des moments gênants. Le 'plaisir' deviendra alors le 'traitement'. (voir exemple 5 dans le cas d'un fumeur)|"1. cas d'une professeur, soucieuse de répondre à toutes les questions de ses élèves. A chaque nouveau sujet, les élèves vont voir sur internet. Elles n'arrêtent pas de se préparer, n'arrive pas à interdire l'utilisation des smart phone en cours et les joutes avec les élèves deviennent de plus plus insupportables. Bref se damancde si elle faîte pour ce travail. L’intervenant I : « Finalement, ces élèves qui font des recherches sur internet sont finalement très concentrés durant votre cours pour vouloir toujours véri- fier vos propos. » Jeanne J : « Oui, vu sous cette angle, mais ils sont concentrés surtout à me per- turber. » I : « Et oui, bien sûr : alors peut-être qu’en leur demandant de vérifier tous vos propos et de chercher des informations complémentaires à partager, ils ne vous perturberont plus puisqu’ils répondront à votre propre consigne. » J : « Mais alors, c’est comme si je leur disais que je n’étais pas fiable ; s’ils vont sur internet, ils trouvent de tout, on dit tout et n’importe quoi. » I : « Et oui ; et peut-on envisager de leur montrer qu’on dit tout et n’importe quoi, et de leur faire développer un esprit critique ? Est-ce qu’il serait envi- sageable que vous disiez en début de cours : je vais vous demander de vous connecter à internet, et durant mon cours je vais volontairement glisser deux erreurs que vous allez devoir repérer. Si par ailleurs vous trouvez des informations complémentaires que je n’aurais pas dites et qui vous semblent intéres- santes de partager, je vous demande de le faire. » 2. Exemple d'un patient qui dort mal :convaincre le patient de conscrer le temps qu'il passe normalement à essayer de s'endormir à faire des tâches pénibles, comme de nettoyer le fourneau de sa cuisine. S'il suit la directive, il ne pourra plus se comporter comme il le faisait auparavant - autrement dit, essayer de se forcer à s'endormir. S'il doit en effet rester éveillé pour exécuter notre injonction, il ne pourra plus essayer délibérément de s'endormir, puisque les deux ensembles de comportememts s'excluront mutuellement. 3. exemple d'un patient qui se plaint d'impuissanceJe pense à quelque chose qui, si vous en êtes capable, pourra accélérer le traitement. Il est à mon avis très propable que, dans votre esprit, il existe entre votre incapacité à rester en érection et la signification de la rencontre sexuelle une association mentale importante. Cette association, le moment où elle est le plus proche de votre conscience, c'est précisément quant vous êtes confronté à cette difficulté. Et c'est bien là qu'est la difficulté : quand vous êtes impuissant, vous êtes si préoccupé par vos tentatives de surmonter votre problème, et si géné par rapport à votre partenaire, que toute association d'idées significative qui pourrait vous venir à l'esprit vous échappera. Si, au lieu de cela, vous pouviez vous fixer comme objectif d'íêtre impuissant et tout faire pour que rien ne fasse obstacle, à cet objectif, vous serez plus réceptif et pourrez plus facielement prendre conscience de toute idéd essentielle qui pourrait vous venir, si fugitive soit-elle. Si, par quelque singulier hasard, il s'avérait que vous ayez une érection, essayez de faire de votre mieux pour ne plus être excité, car ce n'est que dans un état de totale impuissance que vous serez en situation de découvrir cette association d'idées essentielle.- exemple 4 : voir tâche sur les ruminations obsessionnelles- exemple 5 : passer un contrat avec un fumeur. il peut fumer chaque fois qu'il le désire, mais s'il fume une bouffée, il doit se lever au milieu de la nuit et fumer d'affilée tout un paquet de cigarettes. Un tel contrat crée chez le patient une situation de ""non-conflit""; à partir du moment où il se disait que, s'il tire une bouffée, il devrait se lever en pleine nuit pour fumer des cigarettes lesunes à la suite des autres., le jeu n'en valait pas tout simplement plus la chandelle. La structure de non-conflit élimine la lutte contre la tentation, une lutte qui mène à la capitulation."|"1. cas d'une professeur, soucieuse de répondre à toutes les questions de ses élèves. A chaque nouveau sujet, les élèves vont voir sur internet. Elles n'arrêtent pas de se préparer, n'arrive pas à interdire l'utilisation des smart phone en cours et les joutes avec les élèves deviennent de plus plus insupportables. Bref se damancde si elle faîte pour ce travail. L’intervenant I : « Finalement, ces élèves qui font des recherches sur internet sont finalement très concentrés durant votre cours pour vouloir toujours véri- fier vos propos. » Jeanne J : « Oui, vu sous cette angle, mais ils sont concentrés surtout à me per- turber. » I : « Et oui, bien sûr : alors peut-être qu’en leur demandant de vérifier tous vos propos et de chercher des informations complémentaires à partager, ils ne vous perturberont plus puisqu’ils répondront à votre propre consigne. » J : « Mais alors, c’est comme si je leur disais que je n’étais pas fiable ; s’ils vont sur internet, ils trouvent de tout, on dit tout et n’importe quoi. » I : « Et oui ; et peut-on envisager de leur montrer qu’on dit tout et n’importe quoi, et de leur faire développer un esprit critique ? Est-ce qu’il serait envi- sageable que vous disiez en début de cours : je vais vous demander de vous connecter à internet, et durant mon cours je vais volontairement glisser deux erreurs que vous allez devoir repérer. Si par ailleurs vous trouvez des informations complémentaires que je n’aurais pas dites et qui vous semblent intéres- santes de partager, je vous demande de le faire. » 2. Exemple d'un patient qui dort mal :convaincre le patient de conscrer le temps qu'il passe normalement à essayer de s'endormir à faire des tâches pénibles, comme de nettoyer le fourneau de sa cuisine. S'il suit la directive, il ne pourra plus se comporter comme il le faisait auparavant - autrement dit, essayer de se forcer à s'endormir. S'il doit en effet rester éveillé pour exécuter notre injonction, il ne pourra plus essayer délibérément de s'endormir, puisque les deux ensembles de comportememts s'excluront mutuellement. 3. exemple d'un patient qui se plaint d'impuissanceJe pense à quelque chose qui, si vous en êtes capable, pourra accélérer le traitement. Il est à mon avis très propable que, dans votre esprit, il existe entre votre incapacité à rester en érection et la signification de la rencontre sexuelle une association mentale importante. Cette association, le moment où elle est le plus proche de votre conscience, c'est précisément quant vous êtes confronté à cette difficulté. Et c'est bien là qu'est la difficulté : quand vous êtes impuissant, vous êtes si préoccupé par vos tentatives de surmonter votre problème, et si géné par rapport à votre partenaire, que toute association d'idées significative qui pourrait vous venir à l'esprit vous échappera. Si, au lieu de cela, vous pouviez vous fixer comme objectif d'íêtre impuissant et tout faire pour que rien ne fasse obstacle, à cet objectif, vous serez plus réceptif et pourrez plus facielement prendre conscience de toute idéd essentielle qui pourrait vous venir, si fugitive soit-elle. Si, par quelque singulier hasard, il s'avérait que vous ayez une érection, essayez de faire de votre mieux pour ne plus être excité, car ce n'est que dans un état de totale impuissance que vous serez en situation de découvrir cette association d'idées essentielle.- exemple 4 : voir tâche sur les ruminations obsessionnelles- exemple 5 : passer un contrat avec un fumeur. il peut fumer chaque fois qu'il le désire, mais s'il fume une bouffée, il doit se lever au milieu de la nuit et fumer d'affilée tout un paquet de cigarettes. Un tel contrat crée chez le patient une situation de ""non-conflit""; à partir du moment où il se disait que, s'il tire une bouffée, il devrait se lever en pleine nuit pour fumer des cigarettes lesunes à la suite des autres., le jeu n'en valait pas tout simplement plus la chandelle. La structure de non-conflit élimine la lutte contre la tentation, une lutte qui mène à la capitulation."|nan|nan
125|125|RDV_STRATEGIE_PRESCRIRE_UN_CHANGEMENT_ANODIN|RDV_STRATEGIE_PRESCRIRE_UN_CHANGEMENT_ANODIN|Prescrire un changement anodin ( Rigide Obsessionnel TOC Rituel Contrôle Peur )|Prescrire un changement anodin ( Rigide Obsessionnel TOC Rituel Contrôle Peur )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Utile par ex pour les personnes qui ont du mal à s'engager dans la thérapie|Utile par ex pour les personnes qui ont du mal à s'engager dans la thérapie|nan|nan|Demander de changer quelque chose qui ne va rien changer / par ex : couper le morceau de pain avant de manger l'oeuf|Demander de changer quelque chose qui ne va rien changer / par ex : couper le morceau de pain avant de manger l'oeuf|nan|nan
126|126|RDV_STRATEGIE_QUESTION_MIRACLE|RDV_STRATEGIE_QUESTION_MIRACLE|Question miracle ( anorexie peur douleur évitement contrôletroubles comportements alimentaires TCA dépressifs )|Question miracle ( anorexie peur douleur évitement contrôletroubles comportements alimentaires TCA dépressifs )|Prescription|prescription|2|2|Ajouter variante de la question miracle|Ajouter variante de la question miracle|nan|nan|Permet à la personne de penser une autre manière de gérer le pb - pour amorcer le processus de changement|Permet à la personne de penser une autre manière de gérer le pb - pour amorcer le processus de changement|Imaginez que pendant votre sommeil un miracle se produit. Le pb est résolu, qu'est-ce que vous faites de différent ?|Imaginez que pendant votre sommeil un miracle se produit. Le pb est résolu, qu'est-ce que vous faites de différent ?|nan|nan
129|129|RDV_STRATEGIE_RITUALISATION|RDV_STRATEGIE_RITUALISATION|Ritualisation ( addictionaddiction à internet obsessionnel compulsif TOC )|Ritualisation ( addictionaddiction à internet obsessionnel compulsif TOC )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
132|132|RDV_STRATEGIE_ROMAN_DU_TRAUMA|RDV_STRATEGIE_ROMAN_DU_TRAUMA|Roman du trauma / crime ( douleur contrôle traumatisme )|Roman du trauma / crime ( douleur contrôle traumatisme )|Prescription|prescription|Silloner la mer à l'insu du ciel, GN E.Balbi|Silloner la mer à l'insu du ciel, GN E.Balbi|nan|nan|situations traumatiques (deuils, abandon, accidents, douleur, etc..) . L'évenement ne peut être effacé, on ne peut changer le passé. Le passé déborde sur le présent. stress post traumatique. Le thème des tentatives de solution est : tentative d'effacer l'expérience traumatisante (contrôle)|situations traumatiques (deuils, abandon, accidents, douleur, etc..) . L'évenement ne peut être effacé, on ne peut changer le passé. Le passé déborde sur le présent. stress post traumatique. Le thème des tentatives de solution est : tentative d'effacer l'expérience traumatisante (contrôle)|"Mise en oeuvre du stratagème ""pour redresser une chose, il faut d'abord apprendre à la tordre davantage"". Conduire la personne à passer à travers ce qui s'est passé en le mettant par écrit de manière à s'en distancier progessivement. Au fur et à mesure les sensations, sons,images deviennent moins vives, la douleur diminue. Il ne reste plus que l'écrit , un roman criminel de ce qui est passé, mais ne fait plus mal."|"Mise en oeuvre du stratagème ""pour redresser une chose, il faut d'abord apprendre à la tordre davantage"". Conduire la personne à passer à travers ce qui s'est passé en le mettant par écrit de manière à s'en distancier progessivement. Au fur et à mesure les sensations, sons,images deviennent moins vives, la douleur diminue. Il ne reste plus que l'écrit , un roman criminel de ce qui est passé, mais ne fait plus mal."|"Avant toute chose demander à la personne (en annoncant à l'avance qu'on ne peut sortir de telles situations si l'on ne les a pas d'abord traverséeset que même si cela parait une torture, si la personne ne le fait pas elle continurait à etre pourchassé par ces images), de s'armer d'un cahier et de raconter chaque jour les évenements, comme si elle le faisait pour lampremière fois, avec tous les détails qu'elle se rappelle: "" Cher thérapeute, je vous raconte... J'arrive là, je ressens cela,d'abord je vois et je me dis ... ensuite je ... je vois ... je sens .... j'entends les bruits de ... "" Tous les jours elle devra me raconter la même histoire en l'enrichissant à chaque fois de détails, des sensations qui lui reviendront en mémoire. Du début à la fin, tous les jours.AUTRE VERSIONTechnique de l'anticipation : ""Ce que je vous demande peut ressembler à une torture mais doit être fait à la lettre....""+ roman de trauma : ""tous les jours vous devrez y repenser et noter tous les souvenirs détaillés de ce que vous avez vécu..."".... Ecrivez et réécrivez jusqu'à trouver une distraction spontanée. Une fois terminé, fermez la feuille dans une enveloppe sans la relire et apporte-moi tout ce matériel la prochaine fois""Comment leur vendre cette tâche ? On le vend avec la relation, avec le fait de parler très lentement, en posant peu de question, qu’on a compris que cet événement est vraiment très important dans sa vie. Habituellement en première séance on dévoile le paradoxe, et on indique que la TS c’est d’éviter d’y penser. Tu sais qu’il y a des choses que l’on fait de façon automatique, qu’il y a des choses qui sont tellement douloureuse qu’on évite d’y penser. C’est ce que le bon sens veut. Plus tu fuis devant ces fantômes, plus ces fantômes t’envahissent. Malheureusement, le seul remède contre la douleur, c’est la douleur. Si tu veux évoluer, il faut passer à travers."|"Avant toute chose demander à la personne (en annoncant à l'avance qu'on ne peut sortir de telles situations si l'on ne les a pas d'abord traverséeset que même si cela parait une torture, si la personne ne le fait pas elle continurait à etre pourchassé par ces images), de s'armer d'un cahier et de raconter chaque jour les évenements, comme si elle le faisait pour lampremière fois, avec tous les détails qu'elle se rappelle: "" Cher thérapeute, je vous raconte... J'arrive là, je ressens cela,d'abord je vois et je me dis ... ensuite je ... je vois ... je sens .... j'entends les bruits de ... "" Tous les jours elle devra me raconter la même histoire en l'enrichissant à chaque fois de détails, des sensations qui lui reviendront en mémoire. Du début à la fin, tous les jours.AUTRE VERSIONTechnique de l'anticipation : ""Ce que je vous demande peut ressembler à une torture mais doit être fait à la lettre....""+ roman de trauma : ""tous les jours vous devrez y repenser et noter tous les souvenirs détaillés de ce que vous avez vécu..."".... Ecrivez et réécrivez jusqu'à trouver une distraction spontanée. Une fois terminé, fermez la feuille dans une enveloppe sans la relire et apporte-moi tout ce matériel la prochaine fois""Comment leur vendre cette tâche ? On le vend avec la relation, avec le fait de parler très lentement, en posant peu de question, qu’on a compris que cet événement est vraiment très important dans sa vie. Habituellement en première séance on dévoile le paradoxe, et on indique que la TS c’est d’éviter d’y penser. Tu sais qu’il y a des choses que l’on fait de façon automatique, qu’il y a des choses qui sont tellement douloureuse qu’on évite d’y penser. C’est ce que le bon sens veut. Plus tu fuis devant ces fantômes, plus ces fantômes t’envahissent. Malheureusement, le seul remède contre la douleur, c’est la douleur. Si tu veux évoluer, il faut passer à travers."|nan|nan
134|134|RDV_STRATEGIE_SABOTAGE_BIENVEILLANT|RDV_STRATEGIE_SABOTAGE_BIENVEILLANT|Sabotage bienveillant ( relation à l'autre colère peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Sabotage bienveillant ( relation à l'autre colère peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Prescription|prescription|voir aussi Changements de Watzlawick, &al, p165|voir aussi Changements de Watzlawick, &al, p165|nan|nan|Relation à l'autre, colère, peur, contrôle, couple, famille, enfance, adoslescence, entreprise.Par exemple : pour les ados qui font toujours l'inverse de ce que demandent les parents.Crise entre des ados rebelles et leurs parents. Exemple : mon fils ne range pas ses affaires.|Relation à l'autre, colère, peur, contrôle, couple, famille, enfance, adoslescence, entreprise.Par exemple : pour les ados qui font toujours l'inverse de ce que demandent les parents.Crise entre des ados rebelles et leurs parents. Exemple : mon fils ne range pas ses affaires.|"Tentative de solution de 'l'autorité' : les parents n'osent pas relacher leur contrainte, car ils 'savent"" que leur enfant aurait alors une conduite complètement incontrôlable; mais, pour le jeune, la rébellion est le seul moyen de survivre psychologiquement contre les exigences toujours plus fortes des parents.Si les parents font moins de la même chose, l'ado changera d'attitude. Le sabotage bienveillant est de faire occuper par les parents une position ""faible"", après avoir avoué à son ado qu'on est incapable d'avoir prise sur son comportement. L'ado découvre alors que l'affirmation et le défi n'ont plus guère de sens."|"Tentative de solution de 'l'autorité' : les parents n'osent pas relacher leur contrainte, car ils 'savent"" que leur enfant aurait alors une conduite complètement incontrôlable; mais, pour le jeune, la rébellion est le seul moyen de survivre psychologiquement contre les exigences toujours plus fortes des parents.Si les parents font moins de la même chose, l'ado changera d'attitude. Le sabotage bienveillant est de faire occuper par les parents une position ""faible"", après avoir avoué à son ado qu'on est incapable d'avoir prise sur son comportement. L'ado découvre alors que l'affirmation et le défi n'ont plus guère de sens."|"On demande dans ce cas aux parents de saboter la situation.Ce qui est compliqué c'est de vendre le côté bienveillant (les parents doivent prendre une position très basse).Nous voulons que tu sois rentré à 11 heures - mais si tu ne rentres pas, nous ne pouvons rien y faire. On peut ensuite demander de verrouiller les portes à 11 heures et d'aller se coucher, de telle sorte, que quand le jeune rentre, il est obligé de sonner pour pénétrer dans la maison. Il devront alors faire semblant de dormir. Il ne le laisse entrer qu'une fois avoir demandé qui sonne à cette heure à la porte. Ils doivent alors s'excuser, tituber pour partir au lit sans poser les questions habituelles. Le lendemain ils n'en parlent pas. Si l'ado en parle, ils continuent à s'excuser. S'il ne fait pas son lit, sa mère le fera pou lui, mais en jettant des miettes du pain entre les draps. Sil se plaint, il doit avouer, en s'excusant, qu'en effet elle mangeait des morceaux de pain en faisant le lit et qu'elle est désolée de ce qui est arrivé. S'il laisse traîner ses vêtements, sa mère doit commettre une maladresse idiote (""je ne sais pas ce qui m'arrive, je fais des bêtises en série"") et mettre l'amidon dans son linge, du sel dans le flan qu'il aime le plus, verser malencontreusement sur lui un verre de lait quand il sort. Les parents ne doivent jamais prendre un ton sarcastique ou paraîitre se venger dans ces actes de sabotage, mai avoir toujours l'air dépassé et s'excuser."|"On demande dans ce cas aux parents de saboter la situation.Ce qui est compliqué c'est de vendre le côté bienveillant (les parents doivent prendre une position très basse).Nous voulons que tu sois rentré à 11 heures - mais si tu ne rentres pas, nous ne pouvons rien y faire. On peut ensuite demander de verrouiller les portes à 11 heures et d'aller se coucher, de telle sorte, que quand le jeune rentre, il est obligé de sonner pour pénétrer dans la maison. Il devront alors faire semblant de dormir. Il ne le laisse entrer qu'une fois avoir demandé qui sonne à cette heure à la porte. Ils doivent alors s'excuser, tituber pour partir au lit sans poser les questions habituelles. Le lendemain ils n'en parlent pas. Si l'ado en parle, ils continuent à s'excuser. S'il ne fait pas son lit, sa mère le fera pou lui, mais en jettant des miettes du pain entre les draps. Sil se plaint, il doit avouer, en s'excusant, qu'en effet elle mangeait des morceaux de pain en faisant le lit et qu'elle est désolée de ce qui est arrivé. S'il laisse traîner ses vêtements, sa mère doit commettre une maladresse idiote (""je ne sais pas ce qui m'arrive, je fais des bêtises en série"") et mettre l'amidon dans son linge, du sel dans le flan qu'il aime le plus, verser malencontreusement sur lui un verre de lait quand il sort. Les parents ne doivent jamais prendre un ton sarcastique ou paraîitre se venger dans ces actes de sabotage, mai avoir toujours l'air dépassé et s'excuser."|nan|nan
135|135|RDV_STRATEGIE_SABOTAGE_BIENVEILLANT_DE_SOI|RDV_STRATEGIE_SABOTAGE_BIENVEILLANT_DE_SOI|Sabotage bienveillant de soi ( Rigide )|Sabotage bienveillant de soi ( Rigide )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour les gens qui veulent avoir du contrôle sur les choses Rigide|Pour les gens qui veulent avoir du contrôle sur les choses Rigide|nan|nan|On fait en sorte qu'ils ne soient pas dans le contrôle par ex en arrivant en retard à une réunion ou ne lisant pas un compte-rendu (et en s'excusant car on a oublié de le lire).|On fait en sorte qu'ils ne soient pas dans le contrôle par ex en arrivant en retard à une réunion ou ne lisant pas un compte-rendu (et en s'excusant car on a oublié de le lire).|Tâche de Teresa Garcia|Tâche de Teresa Garcia
102|102|RDV_STRATEGIE_NUS_DE_LOIN|RDV_STRATEGIE_NUS_DE_LOIN|Se regarder l'un, l'autre nus de loin ( sex )|Se regarder l'un, l'autre nus de loin ( sex )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour les couples qui sont terrifiés à l'idée de refaire l'amour|Pour les couples qui sont terrifiés à l'idée de refaire l'amour|nan|nan|Ils doivent se mettre le plus loin possible dans la pièce et se regarder nus - puis lorsque ça va un peu mieux se rapprocher un tout petit peu - par ex 1 mètre|Ils doivent se mettre le plus loin possible dans la pièce et se regarder nus - puis lorsque ça va un peu mieux se rapprocher un tout petit peu - par ex 1 mètre|nan|nan
139|139|RDV_STRATEGIE_SE_REGARDER_TOUT_NU|RDV_STRATEGIE_SE_REGARDER_TOUT_NU|Se regarder tout nu ( troubles alimentaires Boulimie )|Se regarder tout nu ( troubles alimentaires Boulimie )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|Tous les jours on doit se regarder dans le miroir et imaginer sa silhouette sans l'excès de poids|Tous les jours on doit se regarder dans le miroir et imaginer sa silhouette sans l'excès de poids|nan|nan
154|154|RDV_STRATEGIE_UNE_FOIS_CINQ_FOIS|RDV_STRATEGIE_UNE_FOIS_CINQ_FOIS|Si vous le faites une fois, vous le faites cinq fois - ou XX fois ( TOC obsessions compulsions )|Si vous le faites une fois, vous le faites cinq fois - ou XX fois ( TOC obsessions compulsions )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Troubles alimentaires compulsifs|Troubles alimentaires compulsifs|La prescription est basée sur la stratégie plus générale de la “violation du rituel”. Dans ce cas la violation passe par l’imposition au rituel de modes qui ne sont pas dans le rituel, mais qui sont choisis par le thérapeute. Cette prescription inverse la tentative de solution principale des rituels obsessif-compulsifs, qui est la suivante : suivre les impositions de la compulsion (faire un rituel pour calmer l’anxiété). La prescription propose un double lien thérapeutique : soit qu’il décide de ne pas mettre en oeuvre las prescription (et donc il renonce à faire le rituel), soit qu’il mette en oeuvre la prescription du contre-rituel thérapeutique (faire le rituel, mais le faire selon les indications du thérapeute), le résultat sera la désobéissance à un ordre.|La prescription est basée sur la stratégie plus générale de la “violation du rituel”. Dans ce cas la violation passe par l’imposition au rituel de modes qui ne sont pas dans le rituel, mais qui sont choisis par le thérapeute. Cette prescription inverse la tentative de solution principale des rituels obsessif-compulsifs, qui est la suivante : suivre les impositions de la compulsion (faire un rituel pour calmer l’anxiété). La prescription propose un double lien thérapeutique : soit qu’il décide de ne pas mettre en oeuvre las prescription (et donc il renonce à faire le rituel), soit qu’il mette en oeuvre la prescription du contre-rituel thérapeutique (faire le rituel, mais le faire selon les indications du thérapeute), le résultat sera la désobéissance à un ordre.|À partir de maintenant, et jusqu’à la séance suivante, si vous mangez quoi que ce soit en dehors du régime que vous avez déterminé, vous devez le manger cinq fois. Par exemple, si vous mangez un carré de chocolat, vous devez man­ ger cinq carrés de chocolat; si vous mangez un morceau de gâteau, vous mangez cinq morceaux de gâteau. Donc, si vous en mangez un, vous en mangez exactement cinq, pas un de plus, pas un de moins.Vous pouvez choisir de ne rien manger en dehors du régime alimentaire que vous aurez déterminé, mais, si vous le faites, vous devez le manger en cinq exem­plaires. Donc, soit vous évitez de manger cet aliment, soit vous en mangez cinq. - (Milanese, Manger un peu, beaucoup, à la folie, pas du tout, 2004)|À partir de maintenant, et jusqu’à la séance suivante, si vous mangez quoi que ce soit en dehors du régime que vous avez déterminé, vous devez le manger cinq fois. Par exemple, si vous mangez un carré de chocolat, vous devez man­ ger cinq carrés de chocolat; si vous mangez un morceau de gâteau, vous mangez cinq morceaux de gâteau. Donc, si vous en mangez un, vous en mangez exactement cinq, pas un de plus, pas un de moins.Vous pouvez choisir de ne rien manger en dehors du régime alimentaire que vous aurez déterminé, mais, si vous le faites, vous devez le manger en cinq exem­plaires. Donc, soit vous évitez de manger cet aliment, soit vous en mangez cinq. - (Milanese, Manger un peu, beaucoup, à la folie, pas du tout, 2004)|nan|nan
141|141|RDV_STRATEGIE_SI_VOUS_LE_MANGEZ_UNE_FOIS_VOUS_LE_MANGEZ_CINQ_FOIS|RDV_STRATEGIE_SI_VOUS_LE_MANGEZ_UNE_FOIS_VOUS_LE_MANGEZ_CINQ_FOIS|Si vous le mangez une fois, vous le mangez cinq fois ( boulimie compulsions )|Si vous le mangez une fois, vous le mangez cinq fois ( boulimie compulsions )|Prescription|prescription|"GN ""Manger ..."" p157"|"GN ""Manger ..."" p157"|nan|nan|Boulimie, compulsions|Boulimie, compulsions|Eteindre le feu en ajoutant du boisLa tentative de solutions est : essayer de contrôler la compulsion à manger, en mettant en place une série de restrictions, qu'ils s'agissent de régimes, mettre la nourriture sous clé, d'éviter les tentations. Les restrictions renforcent la compulsion, qui devient de plus en plus incontrôlable.|Eteindre le feu en ajoutant du boisLa tentative de solutions est : essayer de contrôler la compulsion à manger, en mettant en place une série de restrictions, qu'ils s'agissent de régimes, mettre la nourriture sous clé, d'éviter les tentations. Les restrictions renforcent la compulsion, qui devient de plus en plus incontrôlable.|Bien entendu je ne vais pas vous prescrire un régime, parce que en matière de régime, vous vous y connaissez bien mieux que moi, et nous savons tous deux que de toute facon vous ne seriez pas capable de le suivre; vous pouvez donc choisir le régime alimentaire qui vous convient.Je ne poserais qu'une seule condition : ne soyez pas trop restrictive; mangez ce qui vous fait plaisir lors des repas, mais essayez de faire ce que je vais vous demander.A partir de maintenant, et jusqu'à la séance suivante, si vous mangez quoi que ce soit en dehors du régime que vous avez déterminé, vous devez le mangez cinq fois. Par exemple, si vous mangez un morceau de gâteau, vous mangez cinq morceaux de gâteux.Donc, si vous en mangez un,vous en mangez exactement cinq, pas un de plus, pas un de moins. Vous pouvez choisir de ne rien manger en dehors du régime alimentaire que vous aurez déterminé, mais , si vous le faites, vous devez le manger en cinq exemplaires.Donc, soit vous évitez de manger cet aliment, soit vous en mangez cinq.|Bien entendu je ne vais pas vous prescrire un régime, parce que en matière de régime, vous vous y connaissez bien mieux que moi, et nous savons tous deux que de toute facon vous ne seriez pas capable de le suivre; vous pouvez donc choisir le régime alimentaire qui vous convient.Je ne poserais qu'une seule condition : ne soyez pas trop restrictive; mangez ce qui vous fait plaisir lors des repas, mais essayez de faire ce que je vais vous demander.A partir de maintenant, et jusqu'à la séance suivante, si vous mangez quoi que ce soit en dehors du régime que vous avez déterminé, vous devez le mangez cinq fois. Par exemple, si vous mangez un morceau de gâteau, vous mangez cinq morceaux de gâteux.Donc, si vous en mangez un,vous en mangez exactement cinq, pas un de plus, pas un de moins. Vous pouvez choisir de ne rien manger en dehors du régime alimentaire que vous aurez déterminé, mais , si vous le faites, vous devez le manger en cinq exemplaires.Donc, soit vous évitez de manger cet aliment, soit vous en mangez cinq.|nan|nan
144|144|RDV_STRATEGIE_TACHE_DE_L_ANTROPOLOGUE|RDV_STRATEGIE_TACHE_DE_L_ANTROPOLOGUE|Tache de l anthropologue / Chercher confirmations, signaux ( phobie peur )|Tache de l anthropologue / Chercher confirmations, signaux ( phobie peur )|Prescription|prescription|1, 2|1, 2|nan|nan|L’être humain dans tous ses aspects – (vs l’ethno = la culture, et l’homme à travers elle) Pour un homme qui a peur des femmes Observe-les, mais tiens les à distance Pour un homme qui a peur des autres en général, l’objectif n’est pas le déplacement de l’attention de soi-même vers les autres, mais un moyen d’améliorer ses compétences sociales. En cas de compétences sociales bloquées Avec un moraliste Empoté avec l’autre sexe, les braves gars, les bons amis, les « bons copains », Observer toutes les dynamiques de séduction Ca marche aussi avec les très fortes appréhensions en cas de retour au travail, après un long chômage, au cours d’une réinsertion… Cette tâche est notamment prescrite pour les situations suivantes : problèmes relationnels (couple, famille, amis, relations sociales), dépression, stress aigu, procrastination, confiance en soi, trouble panique.|L’être humain dans tous ses aspects – (vs l’ethno = la culture, et l’homme à travers elle) Pour un homme qui a peur des femmes Observe-les, mais tiens les à distance Pour un homme qui a peur des autres en général, l’objectif n’est pas le déplacement de l’attention de soi-même vers les autres, mais un moyen d’améliorer ses compétences sociales. En cas de compétences sociales bloquées Avec un moraliste Empoté avec l’autre sexe, les braves gars, les bons amis, les « bons copains », Observer toutes les dynamiques de séduction Ca marche aussi avec les très fortes appréhensions en cas de retour au travail, après un long chômage, au cours d’une réinsertion… Cette tâche est notamment prescrite pour les situations suivantes : problèmes relationnels (couple, famille, amis, relations sociales), dépression, stress aigu, procrastination, confiance en soi, trouble panique.|Faire sortir la personne (ce qu’ils ont éviter depuis longtemps) pour regarder les autres (avec une mission = rassurant) ; la classification en elle-même n’est pas fondamentale, mais ils vont voir et comprendre… et en cherchant quel type de problème ils ont (ils ne vont rien voir et donc ça les rassurer sur leur transparence – ils ne vont pas voir…) Canaliser l’attention du patient en la détournant de lui-même pour la concentrer sur les autres. C’est-à-dire que cette manœuvre aide les patients à éviter de s’écouter trop et de contempler leurs propres ac­ tions. C’est un mécanisme qui fonctionne habituellement comme une prophétie auto-réalisante, et qui fait que l’atten­ tion du patient se porte sur l’observation et l’étude des autres, et ce, sur un mode «anthropologique ».|Faire sortir la personne (ce qu’ils ont éviter depuis longtemps) pour regarder les autres (avec une mission = rassurant) ; la classification en elle-même n’est pas fondamentale, mais ils vont voir et comprendre… et en cherchant quel type de problème ils ont (ils ne vont rien voir et donc ça les rassurer sur leur transparence – ils ne vont pas voir…) Canaliser l’attention du patient en la détournant de lui-même pour la concentrer sur les autres. C’est-à-dire que cette manœuvre aide les patients à éviter de s’écouter trop et de contempler leurs propres ac­ tions. C’est un mécanisme qui fonctionne habituellement comme une prophétie auto-réalisante, et qui fait que l’atten­ tion du patient se porte sur l’observation et l’étude des autres, et ce, sur un mode «anthropologique ».|"EXEMPLE : Je voudrais que tous les jours pendant au moins une demi-heure, vous alliez faire une promenade au centre et vous devez observer les personnes pour chercher à comprendre quels types de personnes ils sont, à partir de leurs gestes, de comment ils parlent, de comment ils bougent, comment ils d’habillent et vous devez comprendre quel type de probème ils ont. Vous, en d’autres mots, vous avez la tâche de faire l’anthrophologue, d’étudier les autres pour chercher à comprendre de quel type ils ont. EXEMPLE 2 : Je te fais observer comment font les autres, mais je ne t’expose pas… après un temps d’observation, si le contact ne se fait (ou s’exposer), je peux leur donner des petites observations concrètes : chaque fois, tu dois faire un contact visuel avec une fille ; ensuite 2 contacts visuels et un sourire,… effleurer une main Livre ""L'art du changement"" (Nardone - Watzlawick): Dans les jours à venir, lorsque vous sortez, je veux que vous fassiez ce que font les anthropologues lorsqu’ils étudient une culture particulière. Ils observent avec attention certains modes de comportement - comment les individus se déplacent, parlent, agissent, etc - et d ’après ces observations ils essaient de com ­ prendre ces personnes et les règles qui régissent leur compor­ tement, la société et la culture. Je veux que vous fassiez exacte­ ment cela : observez et étudiez le comportement des gens que vous rencontrez. Je veux que vous tentiez de comprendre, à partir de leurs actions, quelle sorte d’individus ils sont. Je suis convaincu q u ’avec votre sensibilité et vos facultés d ’observa­ tion, vous allez découvrir quelques petites choses intéressantes dont nous parlerons lors de la prochaine séance."|"EXEMPLE : Je voudrais que tous les jours pendant au moins une demi-heure, vous alliez faire une promenade au centre et vous devez observer les personnes pour chercher à comprendre quels types de personnes ils sont, à partir de leurs gestes, de comment ils parlent, de comment ils bougent, comment ils d’habillent et vous devez comprendre quel type de probème ils ont. Vous, en d’autres mots, vous avez la tâche de faire l’anthrophologue, d’étudier les autres pour chercher à comprendre de quel type ils ont. EXEMPLE 2 : Je te fais observer comment font les autres, mais je ne t’expose pas… après un temps d’observation, si le contact ne se fait (ou s’exposer), je peux leur donner des petites observations concrètes : chaque fois, tu dois faire un contact visuel avec une fille ; ensuite 2 contacts visuels et un sourire,… effleurer une main Livre ""L'art du changement"" (Nardone - Watzlawick): Dans les jours à venir, lorsque vous sortez, je veux que vous fassiez ce que font les anthropologues lorsqu’ils étudient une culture particulière. Ils observent avec attention certains modes de comportement - comment les individus se déplacent, parlent, agissent, etc - et d ’après ces observations ils essaient de com ­ prendre ces personnes et les règles qui régissent leur compor­ tement, la société et la culture. Je veux que vous fassiez exacte­ ment cela : observez et étudiez le comportement des gens que vous rencontrez. Je veux que vous tentiez de comprendre, à partir de leurs actions, quelle sorte d’individus ils sont. Je suis convaincu q u ’avec votre sensibilité et vos facultés d ’observa­ tion, vous allez découvrir quelques petites choses intéressantes dont nous parlerons lors de la prochaine séance."|nan|nan
149|149|RDV_STRATEGIE_TECHNIQUE_DE_L_INTERVALLE|RDV_STRATEGIE_TECHNIQUE_DE_L_INTERVALLE|Technique de l'intervalle / augmenter le plaisir|Technique de l'intervalle / augmenter le plaisir|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Cette prescriptionest utilisée seulement avec les transgressives repenties (vomiting).Transgressive consciente mais repentie (50%). Ce sont des filles qui se rendent compte qu’elles ont un problème, qui voudraient s’en libérer mais ne savent pas comment faire. Elles se rendent compte que manger et vomir est une sorte de démon qui les possède et dont elles n’arrivent pas à se passer. Elles n’arrivent pas à arrêter. Elles sont collaborantes et le traitement est généralement le plus facile. « Les prisons de la nourriture »|Cette prescriptionest utilisée seulement avec les transgressives repenties (vomiting).Transgressive consciente mais repentie (50%). Ce sont des filles qui se rendent compte qu’elles ont un problème, qui voudraient s’en libérer mais ne savent pas comment faire. Elles se rendent compte que manger et vomir est une sorte de démon qui les possède et dont elles n’arrivent pas à se passer. Elles n’arrivent pas à arrêter. Elles sont collaborantes et le traitement est généralement le plus facile. « Les prisons de la nourriture »|La technique fondamentale pour arrêter de manger et vomir est de transformer le plaisir en torture.|La technique fondamentale pour arrêter de manger et vomir est de transformer le plaisir en torture.|Tu prends l’engagement que tu peux et manger et vomir autant que tu veux, comme tu veux, mais chaque fois que tu commences à manger, et manger et manger, manger, manger, manger, quand tu arrives à être vraiment pleine, que tu ne peux plus rien manger ni boire, et que tu as cette impulsion irrépressible, tu t’arrêtes, tu regardes ta montre, tu attends une heure précise, puis tu cours vomir. OK ? »« c’est la solution plus rapide et plus efficace, mais peut être difficile. Mais il vaut toujours la peine de faire un essai, parce que si tu arrives à me suivre, de cette façon nous irons beaucoup plus vite. »L’objectif sera ensuite d’allonger l’intervalle, jusqu’à ce qu’elles arrêtent, le temps d’attent générant une expérience émotionnelle correctrice devenant dégoutante.|Tu prends l’engagement que tu peux et manger et vomir autant que tu veux, comme tu veux, mais chaque fois que tu commences à manger, et manger et manger, manger, manger, manger, quand tu arrives à être vraiment pleine, que tu ne peux plus rien manger ni boire, et que tu as cette impulsion irrépressible, tu t’arrêtes, tu regardes ta montre, tu attends une heure précise, puis tu cours vomir. OK ? »« c’est la solution plus rapide et plus efficace, mais peut être difficile. Mais il vaut toujours la peine de faire un essai, parce que si tu arrives à me suivre, de cette façon nous irons beaucoup plus vite. »L’objectif sera ensuite d’allonger l’intervalle, jusqu’à ce qu’elles arrêtent, le temps d’attent générant une expérience émotionnelle correctrice devenant dégoutante.|Giorgio Nardone|Giorgio Nardone
147|147|RDV_STRATEGIE_TECHNIQUE_DE_L_ALPINISTE|RDV_STRATEGIE_TECHNIQUE_DE_L_ALPINISTE|Technique de l' alpiniste ( définir un objectif consolider )|Technique de l' alpiniste ( définir un objectif consolider )|Prescription|prescription|nan|nan|CS|CS|pour une personne qui est motivée pour changer, mais qui ne sait pas comment ou manque d'informations.|pour une personne qui est motivée pour changer, mais qui ne sait pas comment ou manque d'informations.|nan|nan|On part de la vision ou du but final et on batit un plan d'actions en une dizaine d'étapes. Ceci amène à définir un premier objectif à atteindre.|On part de la vision ou du but final et on batit un plan d'actions en une dizaine d'étapes. Ceci amène à définir un premier objectif à atteindre.|nan|nan
66|66|RDV_STRATEGIE_ECHELLE|RDV_STRATEGIE_ECHELLE|Technique de l' echelle / échelle ( définir un objectif consolider contrôle )|Technique de l' echelle / échelle ( définir un objectif consolider contrôle )|Prescription|prescription|Isebaert, Cabié et Delucci (1997) - Alliance thérapeutique et thérapie brève|Isebaert, Cabié et Delucci (1997) - Alliance thérapeutique et thérapie brève|nan|nan|nan|nan|On utilise la technique de l'échelle lorsque le thérapeute a vu un vrai changement dans le comportement du patient et qu'on l'on souhaite avec une meilleure définition des objectifs.|On utilise la technique de l'échelle lorsque le thérapeute a vu un vrai changement dans le comportement du patient et qu'on l'on souhaite avec une meilleure définition des objectifs.|"Sur une échelle de 0 à 10, (O le moment ou vous etes venu pour la première fois, et 10 le moment où vous pourrez me dire : merci je n’ai plus besoin de vous, à combien vous situez vous. Si la personne s’est donnée un 7, alors que serait 8, que verriez concrètement, que feriez vous de différent par rapport à aujourd‘hui ? Valoriser le travail accompli (de 0 à 7), nous en sommes déjà à 7, bravo. Et pour la suite, on lui donne la prescription : que ferait de différent ou en plus dans ma journée, comme si je me trouvais à 8 sur l’échelle du changement choisir la plus petite chose et mettez la en pratique et recommencer chaque jour. (séance suivante) A 18h/19h le soir vous observez ce qui s’est passé pdt la journée, et si c’est passé quelque chose spontanément qui vous fasse penser que vous êtes à 9. S’il ne s’est rien passé de spontanée, faites en une, la plus petite chose, très petite, après 19h (amener la liste) Si la personne aune petite rechute, période négative et que le patient dit être repassé de 8 à 7, il faut souligner le côté positif de la désillusion en disant : quand on passe de l’hiver à l’été, il arrive qu’il y ait des gelées en mai ; ce qu’il faut éviter c’est que vous illusionner sur une progression linéaire… l’illusion crée la déception, et la déception crée la dépression. « Illuso deluso que diventa un depresso » Si la personne se donne un vote insuffisant, par exemple 2 ou 3, alors on l’amène à la technique de l’alpiniste. Si 3 c’est ça, que serait 10 (= c’est le jour où je pourrai vous dire : je n’ai pas besoin de vous ; et le thérapeute prend note). Et qu’est ce que serait 9 ? et alors 8 ?... Et votre 6, c’st plutôt votre situation aujourd’hui, non ? et donc ca vous fait quoi de découvrir que vous êtes à 6 , alors que vous pensiez être à 3. Et donc voyons les lentilles déformantes que vous avez La vue peut être gérée par le cognitif alors que la main non ! (pour réévaluer la perception)---Extrait de l'ouvrage de Isebaert, Cabié et Delucci (1997)Les échellesEntre le noir et le blanc, il y a un arc-en-ciel de couleursNous avons déjà parlé de l'utilité des échelles pour assouplir une pensée sans nuances, en tout ou rien. Pour la plupart de nos patients, les symptômes sont soit présents, soit absents. Des moitiés de solutions ne sont pas des solutions. Un problème, soit on l'a, soit on ne l'a pas.L'idée révolutionnaire de de Shazer et du btfc a été de considérer que problème et solution ne sont pas forcément liés (par exemple, une personne peut souffrir de dépression et quand même sortir et voir des amis). Ils n'appartiennent pas à la même classe ou au même registre. De ce fait, il n'est pas nécessaire de supprimer le problème pour qu'émergent des solutions. Si solutions et problèmes ne sont pas situés dans le même registre, on dépasse le jeu à somme nulle entre les deux, qui prédomine dans notre culture (de Shazer, 1985). Point n'est besoin de consacrer tout son temps et toute son énergie pour lutter contre le problème. Si on s'intéresse aux solutions, celui-ci se dissoudra de lui-même ou perdra de sa force et de son intensité.Dans le modèle de Bruges, les échelles sont des techniques privilégiées. Nous avons déjà montré leur intérêt. Avant de les décrire en détails, nous voudrions aborder quelques considérations générales.L'emploi que nous en faisons est entièrement différent de celui qui en est fait en psychopathologie. Prenons comme exemple l'échelle de Hamilton. Elle vise à « mesurer » l'importance de la pathologie : plus le patient marque de points, plus il est déprimé. Le bon résultat du traitement est marqué par une diminution du score. Les items qui permettent de la situer sont fixés à l'avance ; l'échelle ne serait plus valide si le patient se mettait en tête d'avoir d'autres critères d'évaluation que ceux fixés dans le questionnaire. L'échelle est comparative, elle compare le patient à d'autres patients déprimés, et elle vise à apporter un minimum d'objectivité dans une matière qui en soi est tout à fait subjective, non mesurable et par conséquent impropre à l'investigation scientifique : les sentiments du patient. Dans notre approche, les échelles ne prétendent à aucune objectivité. Leur intérêt est tout autre. Une échelle aide à penser aux solutions de manière graduelle et nuancée. Une variante d'une habitude pathologique est moins pire qu'une autre. Un petit pas dans la bonne direction est toujours un pas et beaucoup de petits pas en font un grand.Les patients ne sont pas toujours disposés à faire l'effort nécessaire pour atteindre leur objectif. Ils ont déjà tellement essayé de choses et ont le sentiment d'avoir toujours échoué. Les taupinières prennent des apparences de montagnes. Et chaque rechute, aussi petite soit-elle, leur donne des sueurs froides. Les échelles aident à entrevoir qu'une petite rechute ne signifie pas qu'il faut tout recommencer au début. Il est possible de continuer à construire sur des réussites partielles. Et il est également possible de réussir l'examen de la vie sans obtenir nécessairement la note la plus élevée.Les échelles aident le patient à choisir la vitesse à laquelle il souhaite changer, jusqu'où il veut aller.« Les échelles sont une technique utile pour rendre des aspects de la vie des clients plus concrets pour le thérapeute et le client » (De Jong et Berg, 1998). Le travail avec les échelles ne présente pas d'inconvénient, n'a pas de contre-indication.Chez des enfants, ou des oligophrènes qui ne comprennent pas les chiffres, on peut avoir recours à une échelle avec d'une part un visage souriant :) et d'autre part un visage triste :( Et pour les quelques patients qui sont allergiques aux chiffres, on peut utiliser une échelle visuelle analogique du type +_________ -. Il est également possible de dessiner l'échelle sur le sol et de demander au patient de se déplacer sur ce dessin.Lorsqu'un patient refuse tout de même de travailler avec une échelle, cela peut tenir à diverses raisons. Soit ses objectifs n'ont pas été suffisamment pris en compte, soit il préfère pour le moment s'en tenir à une relation non engagée. Peut-être n'est-il pas encore au clair avec ce qui devrait changer et ce qui doit rester inchangé. Ou bien encore c'est le thérapeute qui ne se sent pas à l'aise avec des échelles et des chiffres. Dans ce cas, il peut arriver qu'un patient compréhensif l'aide un peu.Pour ne pas rendre le patient confus, il est souhaitable de toujours travailler avec des échelles où 10 est meilleur que 0. C'est le but à atteindre comme nous l'avons appris tout au long de notre scolarité. Les échelles négatives, de -10 à 0, sont utiles lorsque l'on veut travailler sur la disparition progressive d'un symptôme : -10 correspond alors à l'intensité maximale du symptôme et 0 à un contrôle satisfaisant ou à la disparition du symptôme. Elles sont également intéressantes lorsque nous avons affaire à une limitation, par exemple un événement à caractère traumatique : -10 est défini comme le moment où cela a été le pire pour la personne depuis que l'événement est arrivé, et 0 représente un état où, malgré la persistance de la souffrance, la personne arrive à investir dans le présent et à faire avec. En outre, lorsqu'un patient est très déprimé et ne peut pas concevoir sa vie de manière positive, les échelles négatives sont indiquées. Enfin, nous ne sommes pas obligés de nous cantonner à des échelles de 0 à 10, nous pouvons aussi aller de 0 à 100...Les chiffres sur l'échelle sont des métaphores.4 indique par exemple : « Cela pourrait être pire, mais il reste beaucoup à faire », et 8 signifie : « Nous y sommes à peu près. » Mais 8 n'est pas le double de 4. De Shazer (1994) dit à ce sujet : « Pour paraphraser Wittgenstein [...] pour une grande catégorie de sujets ou de thèmes - mais non pour tous - dans lesquels nous employons des questions à échelles, la signification d'un nombre réside en son usage et, en particulier, son usage en relation avec les autres nombres sur l'échelle. [...] Nos échelles servent en premier lieu à faciliter le traitement. Nos échelles sont utilisées non seulement pour ""mesurer"" la perception du client mais aussi pour motiver et encourager, et pour découvrir des objectifs, des solutions, et tout ce qui est important pour chaque client. »Laure est une patiente obsessionnelle. Avant de se coucher, elle fait trois fois le tour de sa maison pour vérifier que portes et fenêtres sont closes et que tous les interrupteurs, boutons et robinets de la maison sont bien fermés. Pour faire la lessive, elle demande à son mari de mettre la poudre et de programmer la machine. Ce qu'elle souhaite, dit-elle, ce serait qu'elle « puisse croire ses propres yeux ». Sur une échelle de 0 à 10, si 0 est le moment où son généraliste a téléphoné pour fixer un rendez- vous pour elle, et 10 l'état dans lequel elle sera quand elle n'aura plus besoin de thérapie, elle se situe à 3 : auparavant, elle n'était toujours pas rassurée après ses trois tours de maison, elle n'arrivait pas à s'endormir ; certains soirs, quand elle était très énervée, elle obtenait de son mari qu'il fasse une quatrième tournée d'inspection seul. Maintenant cela ne lui arrive plus, elle dort beaucoup mieux.Se situer sur l'échelle est une démarche subjective.Il est clair que le chiffre trois ne représente rien d'objectif. Si on lui avait posé la même question un peu plus tôt ou un peu plus tard, elle aurait peut-être répondu « deux » ou « quatre ». Et si l'on posait la question à son mari, même s'il répondait « trois », son trois ne serait pas celui de la patiente. Le chiffre n'est pas une mesure, mais une métaphore. La métaphore du « 3 » est amenée dans la thérapie par le patient. Il est à la fois une constatation et un engagement face à lui-même. « Je suis à 3 » veut dire : « En ce moment, dans notre relation, je prends la responsabilité de me situer à 3. Je m'y engage. Je m'engage aussi à travailler avec vous. Je situe cette collaboration à un niveau 3. Je fais le choix de me situer à 3. »Le chiffre 3 n'a pas de valeur statique, il a une valeur dynamique : « Regardez, je suis déjà en mouvement, j'ai déjà commencé à changer quelque chose, je suis déjà à 3. »Il s'agit ensuite de donner corps à ce chiffre en interrogeant le patient sur ce que représente ce chiffre pour lui. A la question du thérapeute : « Que représente ce 3 ? Sur quels éléments concrets vous pouvez vous appuyer pour dire 3 ? Quelle est la différence entre 0 et 3 ? », la patiente répond en décrivant concrètement quelle partie des objectifs elle a déjà atteint, comment ses habitudes ont déjà commencé à changer. Avec cette réponse, elle fixe aussi le mandat qu'elle va partager avec le thérapeute. Voilà pourquoi il est utile de lui demander de préciser tout ce que représente ce chiffre : « Qu'y a-t-il d'autre dans ce 3 ? Et quoi d'autre encore ? » Plus elle donne d'éléments, de détails, et plus elle s'engage dans ce mandat partagé.Si nous posons la question sous la forme d'un compliment sur le processus, « Comment avez-vous fait pour passer de 0 à 3 ? », nous transformons le 3 en une grande victoire dont le mérite revient au patient, c'est l'occasion de souligner ses ressources et ses compétences.Toutes les réponses sont bonnes.Comme toujours, dans notre modèle, nous estimons que toutes les réponses données par la patiente sont de bonnes réponses. Quand la patiente reconnaît trop peu le mérite de son amélioration, on continue simplement le questionnement, par exemple :Patiente : « Le 3 signifie aussi que mon mari m'aide beaucoup.Thérapeute : Alors dites-moi exactement, comment utilisez-vous l'aide de votre mari ? Donnez-moi un exemple où votre mari vous a aidée, hier ou avant-hier, et comment vous avez réagi de telle manière que cela soit vraiment une aide pour vous ? »Logos-pathos-ethos.Si seulement un aspect de l'habitude qui est en train d'émerger est donné, il est bon de compléter les autres aspects du logos-pathos-ethos dans l'oikos. Ceci aide la patiente à stabiliser et à automatiser l'habitude :Patiente : (pathos) « Je me sens plus tranquille.Thérapeute :(éthos) Et que faites-vous de différent quand vous vous sentez plus tranquille ?(logos) À quoi pensez-vous quand vous vous sentez plus tranquille ?(oikos) Et est-ce que vous vous sentez plus tranquille pendant toute la journée et partout, ou bien y a-t-il certaines circonstances dans lesquelles vous vous sentez encore plus tranquille ? »Le pas suivant. Lorsque la patiente nous dit que, pour elle, il n'y a plus rien d'autre dans le 3, nous pouvons passer à l'étape suivante, au prochain pas. Nous avons le choix entre plusieurs questions :« Et que pensez-vous qui serait nécessaire pour que vous puissiez vous maintenir à n (dans le cas de Laure, à 3) ? »« Pensez-vous que vous maintenir à n vous demandera déjà suffisamment de travail, ou pensez-vous qu'il vous serait possible de continuer à progresser de 1 ou Vi ? »« À quoi vous rendrez-vous compte dans les jours qui viennent que vous êtes à n+1, ou n+ Vi (dans le cas de Laure, à 4 ou à 3 V2) ? »Comme le dit de Shazer (1994), « les idées de changement et de progrès [...] grandissent naturellement quand quelque chose leur est ajouté. Le progrès ajouté au progrès amène au bout du compte à suffisamment de progrès. Les échelles se construisent dans le but de pouvoir être étendues. Ni le client ni le thérapeute ne peuvent savoir à l'avance ce que ces extensions vont impliquer. Les détails ne préexistent pas ».En soi il n'est probablement pas si important que l'on utilise l'une ou l'autre des formules ci-dessus. La réponse du patient va plus ou moins être la même. La première question convient mieux quand les patients ne se montrent pas très disposés à s'engager activement, la deuxième est préférable quand ils voient mieux quelle peut être leur propre part dans l'amélioration.Choisir des degrés d'avancée réalistes.« Il est important, quand on parle d'avancer sur l'échelle, que le thérapeute choisisse des gradations réalistes en étant plutôt trop prudent que trop optimiste. Si le client se sent plus optimiste, il vaut mieux qu'il ou elle soit obligé d'en persuader le thérapeute. Si celui-ci pousse trop vite au changement, de sorte que le client se sent contraint, il ou elle adoptera plus vite une position de « oui, mais » (Cade et O'Hanlon, 1993). Le choix de la direction et de la vitesse du changement est le privilège du patient.Dans le cas de Laure, le thérapeute hésite : Laure attend apparemment une impulsion vers quelque chose de nouveau, mais les patients obsessionnels compulsifs n'aiment pas être poussés au changement. Il se résout à une formulation mixte.Thérapeute : « Que pensez-vous qu'il soit nécessaire pour que vous puissiez rester à 3 jusqu'au prochain rendez-vous, voire que vous puissiez dire à un moment : je suis à 4 ?Patiente : Si je pouvais faire des lessives sans l'aide de mon mari.Thérapeute (se réjouit d'autant d'enthousiasme, mais a peur que la marche soit trop haute et que la patiente puisse échouer) : Est-ce que ce ne serait pas déjà plus que 4 ?Patiente : Oui, peut-être.Thérapeute : Et qu'est-ce qui serait juste un 4, le plus petit pas qui vous montrerait que vous vous dirigez dans la bonne direction ?Patiente (après avoir réfléchi) : Peut-être si je mettais la poudre à lessiver dans la machine et que je la programme pendant que mon mari regarde, pour être sûre que je ne me trompe pas.Thérapeute (essaye de réduire encore l'obstacle pour excuser d'avance des échecs partiels) : Super ! Si vous réussissez, ne fût-ce qu'une seule fois, même si ça ne marche pas à chaque essai, ce serait déjà merveilleux !... Et si cela ne marchait pas, je suis curieux de savoir ce que vous aurez fait d'autre ! »II existe de nombreux types d'échelles.À propos de quoi peut-on faire des échelles ? A propos de tout probablement. Tout ce qui peut être conçu en termes de plus ou de moins peut être exprimé sur une échelle. Voici quelques exemples d'échelles que nous utilisons souvent. Les échelles de progrès sont les plus fréquemment utilisées. Elles mesurent les progrès réalisés par le patient dans le processus thérapeutique. Le patient définit lui-même les progrès réalisés.Comment définir 0 et 10 ? De nombreuses formulations sont possibles. Voici quelques exemples.0 est « le moment où vous avez décroché votre téléphone pour prendre rendez-vous », « le pire moment que vous avez vécu pendant ces six derniers mois », « l'état dans lequel vous étiez avant de prendre rendez-vous », « le moment où vous avez fait votre tentative de suicide », « un état dans lequel vous pensez : je ne peux pas le supporter un instant de plus », « le moment où vous avez appris la mort de votre mari », (pendant une hospitalisation) : « l'état dans lequel vous étiez juste avant l'admission ».10 correspond « au moment où les problèmes pour lesquels vous êtes venu ont disparu », « à un état dans lequel vous dites : ce n'est pas le paradis sur terre, mais je serais déjà content si ça continuait comme ça », « à un état dans lequel vous pouvez vous dire que vous êtes content comme ça », « au moment où vous pourrez dire : bien sûr, la vie amène notre quota de problèmes tous les jours, mais je peux me débrouiller », « à votre état après le miracle ».À l'aide de l'exemple de Laure, nous avons déjà montré comment continuer.La patiente donne le chiffre 3. Le thérapeute demande ce qu'il y a dans ce chiffre, comment elle a fait pour passer de 0 à 3 et puis quoi d'autre, et quoi d'autre... Toutes les réponses sont valorisées comme ressources, acquis et compétences, et donnent lieu aux compliments correspondants. Le thérapeute demande ensuite comment cet état pourrait être conservé, ou ce qui constituerait le prochain petit pas. La réponse représente une suggestion implicite ou explicite et peut donner lieu à une tâche.Thérapeute (après avoir suffisamment fait expliciter ce qui se trouve dans le 3) : « Si vous êtes d'accord, j'aimerais vous proposer que vous vous accordiez tous les soirs cinq à dix minutes pour parcourir votre journée et pour vous demander comment vous avez fluctué par rapport à l'échelle. Il y aura sans doute des moments où vous n'étiez qu'à 2, mais d'autres où vous êtes remontée pour revenir à 3, voire arrivée à 4. Ce qui m'intéresserait énormément, ce serait de savoir, quand vous êtes remontée de 2 à 3 ou que vous avez été à 4, ce que vous avez fait à ce moment ; qu'est-ce qui s'est passé ? Comment avez-vous fait pour retourner à 3 ou pour arriver à 4 ? Peut-être pourriez-vous le noter brièvement, pour ne pas l'oublier, et la prochaine fois nous pouvons en parler. »Cette technique est utile en particulier quand on n'a pas beaucoup de temps et qu'il faut clôturer l'entretien, ou bien lorsque les réponses ne sont venues que très laborieusement.Les échelles d'espoir de changement contribuent à consolider le contexte dans lequel le changement peut se produire. Si l'espoir du patient augmente, il y a plus de chances qu'un changement se produise.« Si 0 est : je n'ai aucun espoir que je puisse résoudre mes problèmes, et 10 : je suis certain que d'une manière ou d'une autre je trouverai une solution, combien avez-vous de confiance dans la réussite de ce que vous allez entreprendre ? Et : Qu'est- ce qui vous donne cette confiance ? Et quoi encore ? Puis qu'est- ce qui vous fera dire dans les jours qui viennent que vous avez un tout petit peu plus d'espoir ? »« Si 0 signifie : je n'ai pas d'espoir d'atteindre mon objectif, et 10 : je suis certain de réussir, combien d'espoir avez-vous ? Qu'y a-t-il dans ce chiffre ? Et quoi encore ? Puis qu'est-ce qui vous ferait dire que vous êtes à un point de plus ? »« Si 0 correspond à : je suis certain que je ne pourrai jamais arrêter mes mauvaises habitudes et que je ne pourrai jamais devenir comme je le souhaite, et 10 : je suis certain que je vais réussir, combien d'espoir avez-vous sur cette échelle ? De quoi ce chiffre est-il fait ? Et quoi encore ? Puis que pourrait-il se passer qui vous ferait monter d'un point ? »Si le patient répond en donnant le chiffre 5, il se suggère à lui-même qu'il se donne jusqu'à 50 % de chances de succès.Une échelle de motivation peut suivre une échelle d'espoir. Elles consolident également le contexte dans lequel le changement pourra se produire.«A O vous diriez : je n'ai pas la moindre envie de faire ne fût-ce que le plus petit effort pour atteindre mon objectif, et 10 : je ferai tout mon possible pour y arriver, où est-ce que vous vous situeriez ? Et... Et... »« Si 0 signifie : je n'ai pas d'énergie pour cela, et 10 : je vais m'y mettre de toutes mes forces, combien à votre avis êtes-vous prêt à fournir d'efforts ? Et... Et... »La réponse du patient indique son engagement.Quand quelqu'un donne comme réponse 1 ou 2 à une échelle de motivation, il indique qu'il est dans une relation thérapeutique non engagée. 11 vaut mieux alors ne pas donner de tâche, ou tout au plus une simple tâche d'observation qui n'engage à rien.Si le patient indique 8 ou 9, il s'engage dans une relation de consultance ou d'expert II se délivre à lui-même le mandat de travailler dur. Il est possible de lui donner des tâches actives, même des tâches difficiles comme une « ordalie bienveillante » (benevolent ordeal, Haley, 1984). C'est ainsi qu'Erickson appelait une tâche difficile donnée de manière bienveillante par le thérapeute.Voici, à titre d'illustration, une tâche que donnait M. Erickson pour des insomnies graves : le thérapeute explique au patient que celui-ci doit apprendre à son inconscient (qui est là pour l'endormir) que le lit sert à dormir et non à l'attente du sommeil. Il est donc invité à aller au lit, un réveil à cadran lumineux à côté de lui, et s'il ne dort pas après vingt minutes, il doit se lever et faire un travail pénible mais de préférence utile (pas un travail qui fait du bruit, pour ne pas réveiller les autres). Quand il se sent si fatigué qu'il pense qu'il pourrait dormir maintenant, il peut se recoucher. S'il ne dort pas après vingt minutes, il doit se relever et continuer le travail pénible, etc.Lorsque nous demandons aux patients ce que représente leur 8 ou 9, ils parlent souvent de leurs valeurs et de leurs choix existentiels. Ils réussissent mieux par la suite à faire coïncider éthos et éthos dans le développement de leurs nouvelles habitudes.Parfois l'échelle de motivation peut être une affaire délicate. Cela peut arriver dans une thérapie de couple où, par exemple, l'un des conjoints situe sa motivation à 7 et l'autre à 2. Cela peut correspondre à une réelle différence ou être la manifestation d'une colère momentanée. Cependant, à partir du moment où les chiffres sont prononcés, ils acquièrent un caractère de (pseudo)objectivité. Le fait d'avoir annoncé ce chiffre peut entraîner de la résistance pour le travail ultérieur. Il vaut donc mieux réserver cette échelle aux cas où on pense que le degré de motivation est plutôt élevé.En général, il est préférable de faire précéder une échelle de motivation par une échelle d'espoir. Si le client se déclare motivé à 1 ou 2, cela peut être interprété comme un refus à s'engager dans le travail thérapeutique. Mais s'il a auparavant indiqué qu'il n'a que peu d'espoir d'atteindre ses objectifs, il est compréhensible qu'il se déclare peu motivé. La relation thérapeutique ne s'en trouve pas nécessairement affectée.Il peut être utile de formuler de façon circulaire une tâche portant sur la motivation.Un couple vient consulter pour des difficultés conjugales. Ils sont mariés depuis douze ans, ils ont deux enfants ; le mari a découvert il y a quatre ans qu'il avait aussi des désirs homosexuels. Il doute beaucoup de vouloir encore rester avec sa femme ; au cas où il resterait avec elle, il est peu disposé à faire des efforts pour améliorer leur relation. Il n'a plus d'intérêt sexuel pour elle. En plus, il n'a aucune intention d'adapter son agenda professionnel surchargé pour pouvoir lui consacrer plus de temps. Sa femme dit ne pas savoir si elle restera avec lui s'il continue à entretenir des relations homosexuelles. Mais elle l'aime toujours, elle veut toujours de lui comme partenaire sexuel, elle le voudrait en somme comme mari à part entière.Le thérapeute leur propose une tâche sur leur motivation, formulée de façon circulaire : « Pouvez-vous d'ici le prochain rendez-vous, dans un mois, deux fois par semaine et chaque fois pendant une heure, essayer d'observer chez vous-même à combien, sur une échelle de 0 à 10, monte votre motivation pour faire les choses qui pourraient motiver votre partenaire à faire ce que vous souhaitez qu'il/elle fasse pour vous. »Les échelles de résilience s'intéressent à la façon dont le patient s'en sort, dont il tient le coup, dont il se débrouille.« Vous êtes confronté à de terribles difficultés. Je me demande comment vous avez pu tenir jusqu'ici. Sur une échelle de -10 à 0, si -10 est le pire moment que vous avez vécu au cours de ces derniers mois, et si 0 correspond au moment où vos problèmes seront suffisamment résolus pour que vous puissiez respirer tranquillement à nouveau, où vous situez-vous maintenant ? »Cette approche est utile en particulier avec les patients qui semblent n'être venus que pour se plaindre et non pour changer quelque chose à leurs difficultés. Elle permet d'accepter leur position de plaignant uniquement intéressé par ce qui ne va pas, et de les situer tout de même comme des gens capables ; ils ont survécu, ils ont fait face tant bien que mal. S'ils acceptent de se situer au-dessus de -10, ils reconnaissent leur capacité à limiter les dégâts. L'échelle négative (-10 à 0) nous semble mieux adaptée à leur attitude pessimiste : remonter jusqu'à 0 leur est souvent plus acceptable que de devoir monter jusqu'à 10.Le thérapeute reconnaît l'importance du poids que doit porter le patient. Dans le même mouvement il centre son attention sur ses ressources. « Vous y avez survécu, vous vous êtes défendu, quelle que soit la difficulté qu'il y ait eue, vous avez réussi à limiter les dégâts. »Les échelles relationnelles conviennent bien évidemment au travail avec des couples et des familles :« Si 0 était : ça ne peut pas continuer une journée de plus, demain je vais voir un avocat, et 10 serait : bon, notre relation n'est pas si mauvaise que cela, si ça continue comme ça, nous pouvons encore avoir de très bons moments ensemble, où vous situez-vous ? Et... Et... »« Si 0 était le point le plus bas dans votre relation et 10 : ça va bien à nouveau, nous n'avons plus besoin de thérapie, nous pouvons à nouveau régler nous-mêmes nos différends, à combien situez-vous votre relation ? Et... Et... »(Entre parents et adolescents) : « Si 0 était : mes parents vivent encore au Moyen Âge, et : demain on dénonce notre fils à la police, et 10 serait : nous avons souvent des avis différents, mais nous pouvons les résoudre ensemble, à combien situez- vous votre relation ? Et... Et... »Chacun se positionne sur l'échelle. Les chiffres sont le plus souvent différents. Une discussion intéressante suit alors sur ce que chacun met dans le chiffre annoncé. Cela engage d'emblée les patients à métacommuniquer sur leur relation. Des compliments réciproques peuvent être donnés : on demande par exemple au mari, qui a indiqué un 7 sur une échelle d'espoir pour la relation, en quoi, à son avis, sa femme contribue à ce qu'il ait autant d'espoir. Ensuite, l'épouse s'étant située à 4 sur la même échelle, on lui demande ce que son mari fait pour qu'elle en soit tout de même là.Simon a 70 ans et vient en consultation pour dépression. Il veut se suicider, il ne voit plus de raison de continuer à vivre. Sa vie est un échec complet. Il se dit être un joueur incorrigible. Il avait arrêté, mais il y a deux ans, le diable du jeu l'a repris encore une fois. Sa femme Sophie a découvert sa rechute. Elle connaît le montant de ses dettes de jeu. Il a de nouveau arrêté de jouer il y a deux semaines, et ce n'est que maintenant qu'il reconnaît tout ce qu'il a détruit. Sa femme est pour lui la seule personne qui compte encore dans sa vie. Le thérapeute propose de les voir tous les deux le plus rapidement possible. Ils viennent le jour suivant.Le thérapeute consacre la première partie de l'entretien à Sophie. Elle saute sur l'occasion pour énumérer ses griefs à l'égard de son mari. Après avoir pu exprimer sa colère, elle arrive à parler d'autre chose. Le thérapeute lui demande de se positionner sur une échelle relationnelle.Sophie situe sa relation à 2. Dans ce 2. il y a les bons moments qu'il y a eu entre eux, et ceux où son mari l'a soutenue quand les choses n'étaient pas faciles pour elle. Pour que sa relation se situe à 3, il faudrait qu'elle puisse avoir davantage confiance en son mari.Ensuite le thérapeute propose une échelle de confiance. Il demande à Simon combien de confiance sa femme a encore en lui. Simon répond 0. Il est étonné quand Sophie propose le chiffre 1. Elle apprécie qu'ils soient venus tous les deux en consultation. Pour qu'ils puissent monter jusqu'à 2, son mari devrait lui montrer les extraits des comptes en banque pour qu'elle puisse en suivre les mouvements. Ils ont des comptes séparés, et Simon s'est refusé jusqu'ici, par honte, à laisser sa femme voir ses comptes. S'il le faisait, Sophie estime qu'elle pourrait mettre un 2. Simon donne son d'accord.Lui-même situe leur relation à 3. Il aime sa femme. Elle a toujours été parfaite, dit-il. Tous les problèmes sont de sa faute. Il a commis énormément d'erreurs. Pour atteindre un 4, il faudrait que sa femme lui fasse moins de reproches. Mais Sophie répond qu'elle ne pourra le faire que quand elle aura davantage confiance. Elle continue à exprimer sa déception, ses espoirs déçus, ses pertes. Elle n'aura pas la retraite qu'elle s'imaginait. Elle a peur de l'avenir. À présent, elle parle d'elle, de ses peurs, et elle arrête les reproches. Son mari peut l'écouter maintenant. Il peut écouter sa détresse et la prendre en compte. Le thérapeute le félicite sur ce point. Il demande à Simon de faire attention à ce qu'il peut faire, tous les jours, pour que sa femme puisse retrouver davantage de confiance en lui.Quand deux conjoints se renvoient nombre de reproches et ont tendance à parler à la place de l'autre, on peut utiliser des échelles croisées.Albert et Corine viennent pour une thérapie de couple. Très rapidement, dans l'entretien, le thérapeute pose les questions suivantes :« Je voudrais vous demander, à tous les deux, sur une échelle de 0 à 10, si 0 représente l'état de votre relation de couple au moment où vous avez décidé de prendre rendez-vous et 10 l'état de votre relation de couple quand vous me direz que vous n'avez plus besoin de venir, où en êtes- vous entre 0 et 10 ?... Je voudrais que vous gardiez ce chiffre pour vous, Maintenant vous, Monsieur, à votre avis, combien dirait Madame ? Et vous Madame combien dirait Monsieur ? »Chaque conjoint explique ce que représente ce chiffre pour lui, l'autre peut confirmer ou infirmer. En tout cas cela favorise la métacommunication et la compréhension du vécu de l'autre.Cette technique a comme avantage notamment de faciliter la circularité des commentaires positifs. Elle permet de « décontaminer » des relations saturées par des projections réciproques. En plus, elle comporte une dimension de prédiction qui lui confère un aspect ludique. Chacun peut faire la différence entre ce qu'il pense que l'autre pense et ce que l'autre pense.Nous avons présenté un certain nombre d'échelles. Il est possible d'en construire une multitude d'autres adaptées aux thèmes abordés par les patients. Ce sont des outils métaphoriques avec lesquels le thérapeute peut jouer à volonté.Venons-en maintenant aux tâches que nous proposons en fin d'entretien. Lorsqu'un patient est dans une relation de recherche avec le thérapeute, des tâches de continuation, d'observation ou de prédiction peuvent être proposées.La tâche de continuation : qu'est-ce que le patient veut garder ?La tâche de continuation vise à attirer le regard du patient vers ce qui va bien dans sa vie, c'est-à-dire sur ses forces, ses réussites et ses compétences. De Shazer (1985) l'appelait la « First Session Formula Task ». (Ce nom est issu de la pratique du Brief Family Therapy Center à Milwaukee, qui, pendant un temps, concluait systématiquement tous les premiers entretiens avec cette tâche.) La formulation d'origine est celle de Steve de Shazer. Comme beaucoup de ses formulations, elle a l'élégance de la simplicité : « D'ici à notre prochaine rencontre, nous aimerions que vous observiez, pour pouvoir nous le décrire la prochaine fois, ce qui se passe dans votre famille que vous aimeriez voir se poursuivre » (de Shazer, 1985).L'avantage de cette tâche est d'amener le patient à s'intéresser à ses acquis et à ses ressources plutôt qu'à ses problèmes et à ses limitations. Le thérapeute en affirme l'existence de manière indirecte, par le métamessage contenu dans cette prescription. C'est aussi une façon de garantir la continuité et, comme nous l'avons déjà vu, de créer un contexte dans lequel les changements pourront survenir.Si l'on craint que cette tâche soit trop en contradiction avec le contenu d'un premier entretien saturé de problèmes et de plaintes, on peut la motiver de la manière suivante :« Aujourd'hui vous m'avez parlé de vos problèmes, et je crois avoir bien perçu l'intensité de votre souffrance. Vous êtes venu pour changer cela avec mon aide. Je souhaite vraiment vous aider. Maintenant, nous savons qu'une psychothérapie est une entreprise de changement. Si après la thérapie, vos problèmes n'avaient pas changé, ce serait un piètre succès. Néanmoins je ne voudrais pas que quelque chose change que vous ne voudriez pas changer. Il nous faut éviter de faire des changements que vous pourriez regretter par la suite. Je voudrais que nous puissions garder cela à l'esprit. C'est pour cela que j'aimerais que d'ici le prochain rendez-vous, vous puissiez faire bien attention à tout ce qui se passe dans votre vie que vous aimeriez garder, tout ce qui ne doit pas changer. Il s'agit de petites choses de la vie quotidienne, comme la musique que vous aimez écouter, prendre un bon bain, quelque chose dont vous êtes satisfait dans votre travail ; des choses que vous aimez faire avec vos enfants, avec votre partenaire ; ou bien il peut s'agir de valeurs importantes auxquelles vous tenez, comme l'honnêteté, la loyauté, etc. Quand vous vous dites à vous-même : je suis un homme comme ça, une femme comme ça, et je voudrais le rester. Seriez-vous d'accord de faire attention à cela ? »Les patients viennent en principe pour changer quelque chose. Mais souvent ils n'osent pas, parce qu'ils ne savent pas ce qui les attend. Les patients obsessionnels sont réticents face au changement, même s'ils ont très envie d'être libérés de leurs compulsions. Les patients ayant des pathologies chroniques ne peuvent plus retourner à leur état antérieur, celui d'avant leur maladie : cet état antérieur appartient à une phase de vie depuis longtemps révolue. S'ils changent, l'inconnu les attend. Si nous prenons en compte cette inquiétude, et si nous nous montrons résolus à préserver la continuité autant qu'à favoriser le changement, ces patients nous feront davantage confiance et coopéreront mieux.La tâche de continuation peut également concerner de petits changements qui se sont produits le jour même ou qui vont se produire dans les jours qui viennent.Il n'est pas rare que des patients, même s'ils demeurent encore dans une relation de recherche, montrent tout de même des signes d'une disponibilité à collaborer activement. Ils vont déjà mieux depuis qu'ils ont pris leur premier rendez-vous par téléphone. Ils attribuent cela encore au hasard ou à l'aide d'autrui, mais pas à eux-mêmes. Leur faire remarquer cela attire leur attention sur les améliorations, même si elles sont très petites. On peut les orienter sur celles qui pourraient se manifester d'ici le prochain rendez-vous :« J'aimerais, si vous êtes d'accord, vous demander de parcourir votre journée pendant quelques minutes chaque soir. Et peut-être aurez-vous l'occasion de remarquer quelque chose de nouveau que vous aimeriez voir se reproduire. Il peut s'agir de toutes petites choses sans importance mais qui rendent la vie agréable. Il peut aussi s'agir de grands événements, de gestes symboliques, etc., en somme de tout ce qui, pour vous, vaut la peine d'être gardé ou reproduit. Il serait intéressant de le noter brièvement, juste en mots-clés, pour que nous puissions y revenir la prochaine fois. »Cette formulation suggère des « changements spontanés », elle ne demande donc pas d'effort actif et suscite peu de résistance. Même si le patient n'a pas envie, le soir, de se concentrer sur la tâche, il va vraisemblablement l'effectuer de manière implicite. Le paradoxe de l'éléphant rose agit de manière thérapeutique. Ce paradoxe implique que le fait même de penser qu'on ne veut pas penser à quelque chose, fait qu'on y pense. Donc si quelqu'un vous dit de ne pas penser à l'éléphant rose qui se trouverait dans la pièce voisine, vous y voyez immédiatement un éléphant rose, même si vous êtes sûr qu'il ne s'y trouve pas. Quelqu'un qui pense à ne pas fumer, pense à la cigarette, etc.Lorsque, à la séance suivante, nous nous intéressons aux résultats d'une tâche de continuation, nous constatons que ceux-ci sont rarement spectaculaires si nous nous limitons au contenu des réponses. Le patient ne rapporte que des banalités : il aimerait garder son travail, sa famille, sa maison. L'utilité de cette tâche se situe sur un autre plan :les patients qui, au premier entretien, ne pouvaient raconter leurs difficultés que de manière vague et imprécise, peuvent maintenant formuler leurs problèmes et leurs limitations de façon beaucoup plus concrète, et surtout définir leurs objectifs plus clairement. La différence entre ce qu'ils aimeraient changer et ce qu'ils souhaitent garder est plus précise ;ceux qui avaient une demande d'aide autoannulatrice sont pris dans des contradictions entretenues par la peur de l'inconnu qui les guette s'ils réalisent les changements qu'ils désirent. Ils se trouvent rassurés par un thérapeute aussi soucieux de la stabilité et de la continuité : voici quelqu'un de confiance qui ne les mène pas en eau trouble, quelqu'un par qui l'on peut se laisser guider même si l'on ne voit pas clairement où il nous conduit. Leur « résistance », leur circonspection, leur retenue à s'engager activement dans un processus de changement et leur manque d'enthousiasme à en assumer et à en partager la responsabilité correspondent à une volonté de préserver leurs acquis. Ils sont donc prêts à accepter l'invitation d'un thérapeute pour une entreprise thérapeutique où le premier pas consiste à s'occuper de cela.Les deux tâches - rendre conscientes des choses existantes qui doivent être conservées, et la recherche de petites améliorations - conviennent à tous les patients qui se situent dans une relation de recherche, même s'ils ne montrent que peu d'entrain pour travailler sur eux-mêmes. Le patient n'est pas poussé à changer quelque chose à son problème. Son attention est détournée en douceur du problème pour se centrer sur ses ressources, ses compétences, et ses acquis.Ces tâches diminuent l'intérêt d'une description exacte du problème. Comme de Shazer (1988, p. 2) l'a formulé : « Le thérapeute et le client n'ont même pas besoin de décrire exactement le problème. » La nouvelle orientation amène rapidement de petits changements : « Souvent le patient raconte au rendez- vous suivant qu'il a fait quelque chose, ou qu'il s'est passé quelque chose, qui est clairement différent » (ibid.)."|"Sur une échelle de 0 à 10, (O le moment ou vous etes venu pour la première fois, et 10 le moment où vous pourrez me dire : merci je n’ai plus besoin de vous, à combien vous situez vous. Si la personne s’est donnée un 7, alors que serait 8, que verriez concrètement, que feriez vous de différent par rapport à aujourd‘hui ? Valoriser le travail accompli (de 0 à 7), nous en sommes déjà à 7, bravo. Et pour la suite, on lui donne la prescription : que ferait de différent ou en plus dans ma journée, comme si je me trouvais à 8 sur l’échelle du changement choisir la plus petite chose et mettez la en pratique et recommencer chaque jour. (séance suivante) A 18h/19h le soir vous observez ce qui s’est passé pdt la journée, et si c’est passé quelque chose spontanément qui vous fasse penser que vous êtes à 9. S’il ne s’est rien passé de spontanée, faites en une, la plus petite chose, très petite, après 19h (amener la liste) Si la personne aune petite rechute, période négative et que le patient dit être repassé de 8 à 7, il faut souligner le côté positif de la désillusion en disant : quand on passe de l’hiver à l’été, il arrive qu’il y ait des gelées en mai ; ce qu’il faut éviter c’est que vous illusionner sur une progression linéaire… l’illusion crée la déception, et la déception crée la dépression. « Illuso deluso que diventa un depresso » Si la personne se donne un vote insuffisant, par exemple 2 ou 3, alors on l’amène à la technique de l’alpiniste. Si 3 c’est ça, que serait 10 (= c’est le jour où je pourrai vous dire : je n’ai pas besoin de vous ; et le thérapeute prend note). Et qu’est ce que serait 9 ? et alors 8 ?... Et votre 6, c’st plutôt votre situation aujourd’hui, non ? et donc ca vous fait quoi de découvrir que vous êtes à 6 , alors que vous pensiez être à 3. Et donc voyons les lentilles déformantes que vous avez La vue peut être gérée par le cognitif alors que la main non ! (pour réévaluer la perception)---Extrait de l'ouvrage de Isebaert, Cabié et Delucci (1997)Les échellesEntre le noir et le blanc, il y a un arc-en-ciel de couleursNous avons déjà parlé de l'utilité des échelles pour assouplir une pensée sans nuances, en tout ou rien. Pour la plupart de nos patients, les symptômes sont soit présents, soit absents. Des moitiés de solutions ne sont pas des solutions. Un problème, soit on l'a, soit on ne l'a pas.L'idée révolutionnaire de de Shazer et du btfc a été de considérer que problème et solution ne sont pas forcément liés (par exemple, une personne peut souffrir de dépression et quand même sortir et voir des amis). Ils n'appartiennent pas à la même classe ou au même registre. De ce fait, il n'est pas nécessaire de supprimer le problème pour qu'émergent des solutions. Si solutions et problèmes ne sont pas situés dans le même registre, on dépasse le jeu à somme nulle entre les deux, qui prédomine dans notre culture (de Shazer, 1985). Point n'est besoin de consacrer tout son temps et toute son énergie pour lutter contre le problème. Si on s'intéresse aux solutions, celui-ci se dissoudra de lui-même ou perdra de sa force et de son intensité.Dans le modèle de Bruges, les échelles sont des techniques privilégiées. Nous avons déjà montré leur intérêt. Avant de les décrire en détails, nous voudrions aborder quelques considérations générales.L'emploi que nous en faisons est entièrement différent de celui qui en est fait en psychopathologie. Prenons comme exemple l'échelle de Hamilton. Elle vise à « mesurer » l'importance de la pathologie : plus le patient marque de points, plus il est déprimé. Le bon résultat du traitement est marqué par une diminution du score. Les items qui permettent de la situer sont fixés à l'avance ; l'échelle ne serait plus valide si le patient se mettait en tête d'avoir d'autres critères d'évaluation que ceux fixés dans le questionnaire. L'échelle est comparative, elle compare le patient à d'autres patients déprimés, et elle vise à apporter un minimum d'objectivité dans une matière qui en soi est tout à fait subjective, non mesurable et par conséquent impropre à l'investigation scientifique : les sentiments du patient. Dans notre approche, les échelles ne prétendent à aucune objectivité. Leur intérêt est tout autre. Une échelle aide à penser aux solutions de manière graduelle et nuancée. Une variante d'une habitude pathologique est moins pire qu'une autre. Un petit pas dans la bonne direction est toujours un pas et beaucoup de petits pas en font un grand.Les patients ne sont pas toujours disposés à faire l'effort nécessaire pour atteindre leur objectif. Ils ont déjà tellement essayé de choses et ont le sentiment d'avoir toujours échoué. Les taupinières prennent des apparences de montagnes. Et chaque rechute, aussi petite soit-elle, leur donne des sueurs froides. Les échelles aident à entrevoir qu'une petite rechute ne signifie pas qu'il faut tout recommencer au début. Il est possible de continuer à construire sur des réussites partielles. Et il est également possible de réussir l'examen de la vie sans obtenir nécessairement la note la plus élevée.Les échelles aident le patient à choisir la vitesse à laquelle il souhaite changer, jusqu'où il veut aller.« Les échelles sont une technique utile pour rendre des aspects de la vie des clients plus concrets pour le thérapeute et le client » (De Jong et Berg, 1998). Le travail avec les échelles ne présente pas d'inconvénient, n'a pas de contre-indication.Chez des enfants, ou des oligophrènes qui ne comprennent pas les chiffres, on peut avoir recours à une échelle avec d'une part un visage souriant :) et d'autre part un visage triste :( Et pour les quelques patients qui sont allergiques aux chiffres, on peut utiliser une échelle visuelle analogique du type +_________ -. Il est également possible de dessiner l'échelle sur le sol et de demander au patient de se déplacer sur ce dessin.Lorsqu'un patient refuse tout de même de travailler avec une échelle, cela peut tenir à diverses raisons. Soit ses objectifs n'ont pas été suffisamment pris en compte, soit il préfère pour le moment s'en tenir à une relation non engagée. Peut-être n'est-il pas encore au clair avec ce qui devrait changer et ce qui doit rester inchangé. Ou bien encore c'est le thérapeute qui ne se sent pas à l'aise avec des échelles et des chiffres. Dans ce cas, il peut arriver qu'un patient compréhensif l'aide un peu.Pour ne pas rendre le patient confus, il est souhaitable de toujours travailler avec des échelles où 10 est meilleur que 0. C'est le but à atteindre comme nous l'avons appris tout au long de notre scolarité. Les échelles négatives, de -10 à 0, sont utiles lorsque l'on veut travailler sur la disparition progressive d'un symptôme : -10 correspond alors à l'intensité maximale du symptôme et 0 à un contrôle satisfaisant ou à la disparition du symptôme. Elles sont également intéressantes lorsque nous avons affaire à une limitation, par exemple un événement à caractère traumatique : -10 est défini comme le moment où cela a été le pire pour la personne depuis que l'événement est arrivé, et 0 représente un état où, malgré la persistance de la souffrance, la personne arrive à investir dans le présent et à faire avec. En outre, lorsqu'un patient est très déprimé et ne peut pas concevoir sa vie de manière positive, les échelles négatives sont indiquées. Enfin, nous ne sommes pas obligés de nous cantonner à des échelles de 0 à 10, nous pouvons aussi aller de 0 à 100...Les chiffres sur l'échelle sont des métaphores.4 indique par exemple : « Cela pourrait être pire, mais il reste beaucoup à faire », et 8 signifie : « Nous y sommes à peu près. » Mais 8 n'est pas le double de 4. De Shazer (1994) dit à ce sujet : « Pour paraphraser Wittgenstein [...] pour une grande catégorie de sujets ou de thèmes - mais non pour tous - dans lesquels nous employons des questions à échelles, la signification d'un nombre réside en son usage et, en particulier, son usage en relation avec les autres nombres sur l'échelle. [...] Nos échelles servent en premier lieu à faciliter le traitement. Nos échelles sont utilisées non seulement pour ""mesurer"" la perception du client mais aussi pour motiver et encourager, et pour découvrir des objectifs, des solutions, et tout ce qui est important pour chaque client. »Laure est une patiente obsessionnelle. Avant de se coucher, elle fait trois fois le tour de sa maison pour vérifier que portes et fenêtres sont closes et que tous les interrupteurs, boutons et robinets de la maison sont bien fermés. Pour faire la lessive, elle demande à son mari de mettre la poudre et de programmer la machine. Ce qu'elle souhaite, dit-elle, ce serait qu'elle « puisse croire ses propres yeux ». Sur une échelle de 0 à 10, si 0 est le moment où son généraliste a téléphoné pour fixer un rendez- vous pour elle, et 10 l'état dans lequel elle sera quand elle n'aura plus besoin de thérapie, elle se situe à 3 : auparavant, elle n'était toujours pas rassurée après ses trois tours de maison, elle n'arrivait pas à s'endormir ; certains soirs, quand elle était très énervée, elle obtenait de son mari qu'il fasse une quatrième tournée d'inspection seul. Maintenant cela ne lui arrive plus, elle dort beaucoup mieux.Se situer sur l'échelle est une démarche subjective.Il est clair que le chiffre trois ne représente rien d'objectif. Si on lui avait posé la même question un peu plus tôt ou un peu plus tard, elle aurait peut-être répondu « deux » ou « quatre ». Et si l'on posait la question à son mari, même s'il répondait « trois », son trois ne serait pas celui de la patiente. Le chiffre n'est pas une mesure, mais une métaphore. La métaphore du « 3 » est amenée dans la thérapie par le patient. Il est à la fois une constatation et un engagement face à lui-même. « Je suis à 3 » veut dire : « En ce moment, dans notre relation, je prends la responsabilité de me situer à 3. Je m'y engage. Je m'engage aussi à travailler avec vous. Je situe cette collaboration à un niveau 3. Je fais le choix de me situer à 3. »Le chiffre 3 n'a pas de valeur statique, il a une valeur dynamique : « Regardez, je suis déjà en mouvement, j'ai déjà commencé à changer quelque chose, je suis déjà à 3. »Il s'agit ensuite de donner corps à ce chiffre en interrogeant le patient sur ce que représente ce chiffre pour lui. A la question du thérapeute : « Que représente ce 3 ? Sur quels éléments concrets vous pouvez vous appuyer pour dire 3 ? Quelle est la différence entre 0 et 3 ? », la patiente répond en décrivant concrètement quelle partie des objectifs elle a déjà atteint, comment ses habitudes ont déjà commencé à changer. Avec cette réponse, elle fixe aussi le mandat qu'elle va partager avec le thérapeute. Voilà pourquoi il est utile de lui demander de préciser tout ce que représente ce chiffre : « Qu'y a-t-il d'autre dans ce 3 ? Et quoi d'autre encore ? » Plus elle donne d'éléments, de détails, et plus elle s'engage dans ce mandat partagé.Si nous posons la question sous la forme d'un compliment sur le processus, « Comment avez-vous fait pour passer de 0 à 3 ? », nous transformons le 3 en une grande victoire dont le mérite revient au patient, c'est l'occasion de souligner ses ressources et ses compétences.Toutes les réponses sont bonnes.Comme toujours, dans notre modèle, nous estimons que toutes les réponses données par la patiente sont de bonnes réponses. Quand la patiente reconnaît trop peu le mérite de son amélioration, on continue simplement le questionnement, par exemple :Patiente : « Le 3 signifie aussi que mon mari m'aide beaucoup.Thérapeute : Alors dites-moi exactement, comment utilisez-vous l'aide de votre mari ? Donnez-moi un exemple où votre mari vous a aidée, hier ou avant-hier, et comment vous avez réagi de telle manière que cela soit vraiment une aide pour vous ? »Logos-pathos-ethos.Si seulement un aspect de l'habitude qui est en train d'émerger est donné, il est bon de compléter les autres aspects du logos-pathos-ethos dans l'oikos. Ceci aide la patiente à stabiliser et à automatiser l'habitude :Patiente : (pathos) « Je me sens plus tranquille.Thérapeute :(éthos) Et que faites-vous de différent quand vous vous sentez plus tranquille ?(logos) À quoi pensez-vous quand vous vous sentez plus tranquille ?(oikos) Et est-ce que vous vous sentez plus tranquille pendant toute la journée et partout, ou bien y a-t-il certaines circonstances dans lesquelles vous vous sentez encore plus tranquille ? »Le pas suivant. Lorsque la patiente nous dit que, pour elle, il n'y a plus rien d'autre dans le 3, nous pouvons passer à l'étape suivante, au prochain pas. Nous avons le choix entre plusieurs questions :« Et que pensez-vous qui serait nécessaire pour que vous puissiez vous maintenir à n (dans le cas de Laure, à 3) ? »« Pensez-vous que vous maintenir à n vous demandera déjà suffisamment de travail, ou pensez-vous qu'il vous serait possible de continuer à progresser de 1 ou Vi ? »« À quoi vous rendrez-vous compte dans les jours qui viennent que vous êtes à n+1, ou n+ Vi (dans le cas de Laure, à 4 ou à 3 V2) ? »Comme le dit de Shazer (1994), « les idées de changement et de progrès [...] grandissent naturellement quand quelque chose leur est ajouté. Le progrès ajouté au progrès amène au bout du compte à suffisamment de progrès. Les échelles se construisent dans le but de pouvoir être étendues. Ni le client ni le thérapeute ne peuvent savoir à l'avance ce que ces extensions vont impliquer. Les détails ne préexistent pas ».En soi il n'est probablement pas si important que l'on utilise l'une ou l'autre des formules ci-dessus. La réponse du patient va plus ou moins être la même. La première question convient mieux quand les patients ne se montrent pas très disposés à s'engager activement, la deuxième est préférable quand ils voient mieux quelle peut être leur propre part dans l'amélioration.Choisir des degrés d'avancée réalistes.« Il est important, quand on parle d'avancer sur l'échelle, que le thérapeute choisisse des gradations réalistes en étant plutôt trop prudent que trop optimiste. Si le client se sent plus optimiste, il vaut mieux qu'il ou elle soit obligé d'en persuader le thérapeute. Si celui-ci pousse trop vite au changement, de sorte que le client se sent contraint, il ou elle adoptera plus vite une position de « oui, mais » (Cade et O'Hanlon, 1993). Le choix de la direction et de la vitesse du changement est le privilège du patient.Dans le cas de Laure, le thérapeute hésite : Laure attend apparemment une impulsion vers quelque chose de nouveau, mais les patients obsessionnels compulsifs n'aiment pas être poussés au changement. Il se résout à une formulation mixte.Thérapeute : « Que pensez-vous qu'il soit nécessaire pour que vous puissiez rester à 3 jusqu'au prochain rendez-vous, voire que vous puissiez dire à un moment : je suis à 4 ?Patiente : Si je pouvais faire des lessives sans l'aide de mon mari.Thérapeute (se réjouit d'autant d'enthousiasme, mais a peur que la marche soit trop haute et que la patiente puisse échouer) : Est-ce que ce ne serait pas déjà plus que 4 ?Patiente : Oui, peut-être.Thérapeute : Et qu'est-ce qui serait juste un 4, le plus petit pas qui vous montrerait que vous vous dirigez dans la bonne direction ?Patiente (après avoir réfléchi) : Peut-être si je mettais la poudre à lessiver dans la machine et que je la programme pendant que mon mari regarde, pour être sûre que je ne me trompe pas.Thérapeute (essaye de réduire encore l'obstacle pour excuser d'avance des échecs partiels) : Super ! Si vous réussissez, ne fût-ce qu'une seule fois, même si ça ne marche pas à chaque essai, ce serait déjà merveilleux !... Et si cela ne marchait pas, je suis curieux de savoir ce que vous aurez fait d'autre ! »II existe de nombreux types d'échelles.À propos de quoi peut-on faire des échelles ? A propos de tout probablement. Tout ce qui peut être conçu en termes de plus ou de moins peut être exprimé sur une échelle. Voici quelques exemples d'échelles que nous utilisons souvent. Les échelles de progrès sont les plus fréquemment utilisées. Elles mesurent les progrès réalisés par le patient dans le processus thérapeutique. Le patient définit lui-même les progrès réalisés.Comment définir 0 et 10 ? De nombreuses formulations sont possibles. Voici quelques exemples.0 est « le moment où vous avez décroché votre téléphone pour prendre rendez-vous », « le pire moment que vous avez vécu pendant ces six derniers mois », « l'état dans lequel vous étiez avant de prendre rendez-vous », « le moment où vous avez fait votre tentative de suicide », « un état dans lequel vous pensez : je ne peux pas le supporter un instant de plus », « le moment où vous avez appris la mort de votre mari », (pendant une hospitalisation) : « l'état dans lequel vous étiez juste avant l'admission ».10 correspond « au moment où les problèmes pour lesquels vous êtes venu ont disparu », « à un état dans lequel vous dites : ce n'est pas le paradis sur terre, mais je serais déjà content si ça continuait comme ça », « à un état dans lequel vous pouvez vous dire que vous êtes content comme ça », « au moment où vous pourrez dire : bien sûr, la vie amène notre quota de problèmes tous les jours, mais je peux me débrouiller », « à votre état après le miracle ».À l'aide de l'exemple de Laure, nous avons déjà montré comment continuer.La patiente donne le chiffre 3. Le thérapeute demande ce qu'il y a dans ce chiffre, comment elle a fait pour passer de 0 à 3 et puis quoi d'autre, et quoi d'autre... Toutes les réponses sont valorisées comme ressources, acquis et compétences, et donnent lieu aux compliments correspondants. Le thérapeute demande ensuite comment cet état pourrait être conservé, ou ce qui constituerait le prochain petit pas. La réponse représente une suggestion implicite ou explicite et peut donner lieu à une tâche.Thérapeute (après avoir suffisamment fait expliciter ce qui se trouve dans le 3) : « Si vous êtes d'accord, j'aimerais vous proposer que vous vous accordiez tous les soirs cinq à dix minutes pour parcourir votre journée et pour vous demander comment vous avez fluctué par rapport à l'échelle. Il y aura sans doute des moments où vous n'étiez qu'à 2, mais d'autres où vous êtes remontée pour revenir à 3, voire arrivée à 4. Ce qui m'intéresserait énormément, ce serait de savoir, quand vous êtes remontée de 2 à 3 ou que vous avez été à 4, ce que vous avez fait à ce moment ; qu'est-ce qui s'est passé ? Comment avez-vous fait pour retourner à 3 ou pour arriver à 4 ? Peut-être pourriez-vous le noter brièvement, pour ne pas l'oublier, et la prochaine fois nous pouvons en parler. »Cette technique est utile en particulier quand on n'a pas beaucoup de temps et qu'il faut clôturer l'entretien, ou bien lorsque les réponses ne sont venues que très laborieusement.Les échelles d'espoir de changement contribuent à consolider le contexte dans lequel le changement peut se produire. Si l'espoir du patient augmente, il y a plus de chances qu'un changement se produise.« Si 0 est : je n'ai aucun espoir que je puisse résoudre mes problèmes, et 10 : je suis certain que d'une manière ou d'une autre je trouverai une solution, combien avez-vous de confiance dans la réussite de ce que vous allez entreprendre ? Et : Qu'est- ce qui vous donne cette confiance ? Et quoi encore ? Puis qu'est- ce qui vous fera dire dans les jours qui viennent que vous avez un tout petit peu plus d'espoir ? »« Si 0 signifie : je n'ai pas d'espoir d'atteindre mon objectif, et 10 : je suis certain de réussir, combien d'espoir avez-vous ? Qu'y a-t-il dans ce chiffre ? Et quoi encore ? Puis qu'est-ce qui vous ferait dire que vous êtes à un point de plus ? »« Si 0 correspond à : je suis certain que je ne pourrai jamais arrêter mes mauvaises habitudes et que je ne pourrai jamais devenir comme je le souhaite, et 10 : je suis certain que je vais réussir, combien d'espoir avez-vous sur cette échelle ? De quoi ce chiffre est-il fait ? Et quoi encore ? Puis que pourrait-il se passer qui vous ferait monter d'un point ? »Si le patient répond en donnant le chiffre 5, il se suggère à lui-même qu'il se donne jusqu'à 50 % de chances de succès.Une échelle de motivation peut suivre une échelle d'espoir. Elles consolident également le contexte dans lequel le changement pourra se produire.«A O vous diriez : je n'ai pas la moindre envie de faire ne fût-ce que le plus petit effort pour atteindre mon objectif, et 10 : je ferai tout mon possible pour y arriver, où est-ce que vous vous situeriez ? Et... Et... »« Si 0 signifie : je n'ai pas d'énergie pour cela, et 10 : je vais m'y mettre de toutes mes forces, combien à votre avis êtes-vous prêt à fournir d'efforts ? Et... Et... »La réponse du patient indique son engagement.Quand quelqu'un donne comme réponse 1 ou 2 à une échelle de motivation, il indique qu'il est dans une relation thérapeutique non engagée. 11 vaut mieux alors ne pas donner de tâche, ou tout au plus une simple tâche d'observation qui n'engage à rien.Si le patient indique 8 ou 9, il s'engage dans une relation de consultance ou d'expert II se délivre à lui-même le mandat de travailler dur. Il est possible de lui donner des tâches actives, même des tâches difficiles comme une « ordalie bienveillante » (benevolent ordeal, Haley, 1984). C'est ainsi qu'Erickson appelait une tâche difficile donnée de manière bienveillante par le thérapeute.Voici, à titre d'illustration, une tâche que donnait M. Erickson pour des insomnies graves : le thérapeute explique au patient que celui-ci doit apprendre à son inconscient (qui est là pour l'endormir) que le lit sert à dormir et non à l'attente du sommeil. Il est donc invité à aller au lit, un réveil à cadran lumineux à côté de lui, et s'il ne dort pas après vingt minutes, il doit se lever et faire un travail pénible mais de préférence utile (pas un travail qui fait du bruit, pour ne pas réveiller les autres). Quand il se sent si fatigué qu'il pense qu'il pourrait dormir maintenant, il peut se recoucher. S'il ne dort pas après vingt minutes, il doit se relever et continuer le travail pénible, etc.Lorsque nous demandons aux patients ce que représente leur 8 ou 9, ils parlent souvent de leurs valeurs et de leurs choix existentiels. Ils réussissent mieux par la suite à faire coïncider éthos et éthos dans le développement de leurs nouvelles habitudes.Parfois l'échelle de motivation peut être une affaire délicate. Cela peut arriver dans une thérapie de couple où, par exemple, l'un des conjoints situe sa motivation à 7 et l'autre à 2. Cela peut correspondre à une réelle différence ou être la manifestation d'une colère momentanée. Cependant, à partir du moment où les chiffres sont prononcés, ils acquièrent un caractère de (pseudo)objectivité. Le fait d'avoir annoncé ce chiffre peut entraîner de la résistance pour le travail ultérieur. Il vaut donc mieux réserver cette échelle aux cas où on pense que le degré de motivation est plutôt élevé.En général, il est préférable de faire précéder une échelle de motivation par une échelle d'espoir. Si le client se déclare motivé à 1 ou 2, cela peut être interprété comme un refus à s'engager dans le travail thérapeutique. Mais s'il a auparavant indiqué qu'il n'a que peu d'espoir d'atteindre ses objectifs, il est compréhensible qu'il se déclare peu motivé. La relation thérapeutique ne s'en trouve pas nécessairement affectée.Il peut être utile de formuler de façon circulaire une tâche portant sur la motivation.Un couple vient consulter pour des difficultés conjugales. Ils sont mariés depuis douze ans, ils ont deux enfants ; le mari a découvert il y a quatre ans qu'il avait aussi des désirs homosexuels. Il doute beaucoup de vouloir encore rester avec sa femme ; au cas où il resterait avec elle, il est peu disposé à faire des efforts pour améliorer leur relation. Il n'a plus d'intérêt sexuel pour elle. En plus, il n'a aucune intention d'adapter son agenda professionnel surchargé pour pouvoir lui consacrer plus de temps. Sa femme dit ne pas savoir si elle restera avec lui s'il continue à entretenir des relations homosexuelles. Mais elle l'aime toujours, elle veut toujours de lui comme partenaire sexuel, elle le voudrait en somme comme mari à part entière.Le thérapeute leur propose une tâche sur leur motivation, formulée de façon circulaire : « Pouvez-vous d'ici le prochain rendez-vous, dans un mois, deux fois par semaine et chaque fois pendant une heure, essayer d'observer chez vous-même à combien, sur une échelle de 0 à 10, monte votre motivation pour faire les choses qui pourraient motiver votre partenaire à faire ce que vous souhaitez qu'il/elle fasse pour vous. »Les échelles de résilience s'intéressent à la façon dont le patient s'en sort, dont il tient le coup, dont il se débrouille.« Vous êtes confronté à de terribles difficultés. Je me demande comment vous avez pu tenir jusqu'ici. Sur une échelle de -10 à 0, si -10 est le pire moment que vous avez vécu au cours de ces derniers mois, et si 0 correspond au moment où vos problèmes seront suffisamment résolus pour que vous puissiez respirer tranquillement à nouveau, où vous situez-vous maintenant ? »Cette approche est utile en particulier avec les patients qui semblent n'être venus que pour se plaindre et non pour changer quelque chose à leurs difficultés. Elle permet d'accepter leur position de plaignant uniquement intéressé par ce qui ne va pas, et de les situer tout de même comme des gens capables ; ils ont survécu, ils ont fait face tant bien que mal. S'ils acceptent de se situer au-dessus de -10, ils reconnaissent leur capacité à limiter les dégâts. L'échelle négative (-10 à 0) nous semble mieux adaptée à leur attitude pessimiste : remonter jusqu'à 0 leur est souvent plus acceptable que de devoir monter jusqu'à 10.Le thérapeute reconnaît l'importance du poids que doit porter le patient. Dans le même mouvement il centre son attention sur ses ressources. « Vous y avez survécu, vous vous êtes défendu, quelle que soit la difficulté qu'il y ait eue, vous avez réussi à limiter les dégâts. »Les échelles relationnelles conviennent bien évidemment au travail avec des couples et des familles :« Si 0 était : ça ne peut pas continuer une journée de plus, demain je vais voir un avocat, et 10 serait : bon, notre relation n'est pas si mauvaise que cela, si ça continue comme ça, nous pouvons encore avoir de très bons moments ensemble, où vous situez-vous ? Et... Et... »« Si 0 était le point le plus bas dans votre relation et 10 : ça va bien à nouveau, nous n'avons plus besoin de thérapie, nous pouvons à nouveau régler nous-mêmes nos différends, à combien situez-vous votre relation ? Et... Et... »(Entre parents et adolescents) : « Si 0 était : mes parents vivent encore au Moyen Âge, et : demain on dénonce notre fils à la police, et 10 serait : nous avons souvent des avis différents, mais nous pouvons les résoudre ensemble, à combien situez- vous votre relation ? Et... Et... »Chacun se positionne sur l'échelle. Les chiffres sont le plus souvent différents. Une discussion intéressante suit alors sur ce que chacun met dans le chiffre annoncé. Cela engage d'emblée les patients à métacommuniquer sur leur relation. Des compliments réciproques peuvent être donnés : on demande par exemple au mari, qui a indiqué un 7 sur une échelle d'espoir pour la relation, en quoi, à son avis, sa femme contribue à ce qu'il ait autant d'espoir. Ensuite, l'épouse s'étant située à 4 sur la même échelle, on lui demande ce que son mari fait pour qu'elle en soit tout de même là.Simon a 70 ans et vient en consultation pour dépression. Il veut se suicider, il ne voit plus de raison de continuer à vivre. Sa vie est un échec complet. Il se dit être un joueur incorrigible. Il avait arrêté, mais il y a deux ans, le diable du jeu l'a repris encore une fois. Sa femme Sophie a découvert sa rechute. Elle connaît le montant de ses dettes de jeu. Il a de nouveau arrêté de jouer il y a deux semaines, et ce n'est que maintenant qu'il reconnaît tout ce qu'il a détruit. Sa femme est pour lui la seule personne qui compte encore dans sa vie. Le thérapeute propose de les voir tous les deux le plus rapidement possible. Ils viennent le jour suivant.Le thérapeute consacre la première partie de l'entretien à Sophie. Elle saute sur l'occasion pour énumérer ses griefs à l'égard de son mari. Après avoir pu exprimer sa colère, elle arrive à parler d'autre chose. Le thérapeute lui demande de se positionner sur une échelle relationnelle.Sophie situe sa relation à 2. Dans ce 2. il y a les bons moments qu'il y a eu entre eux, et ceux où son mari l'a soutenue quand les choses n'étaient pas faciles pour elle. Pour que sa relation se situe à 3, il faudrait qu'elle puisse avoir davantage confiance en son mari.Ensuite le thérapeute propose une échelle de confiance. Il demande à Simon combien de confiance sa femme a encore en lui. Simon répond 0. Il est étonné quand Sophie propose le chiffre 1. Elle apprécie qu'ils soient venus tous les deux en consultation. Pour qu'ils puissent monter jusqu'à 2, son mari devrait lui montrer les extraits des comptes en banque pour qu'elle puisse en suivre les mouvements. Ils ont des comptes séparés, et Simon s'est refusé jusqu'ici, par honte, à laisser sa femme voir ses comptes. S'il le faisait, Sophie estime qu'elle pourrait mettre un 2. Simon donne son d'accord.Lui-même situe leur relation à 3. Il aime sa femme. Elle a toujours été parfaite, dit-il. Tous les problèmes sont de sa faute. Il a commis énormément d'erreurs. Pour atteindre un 4, il faudrait que sa femme lui fasse moins de reproches. Mais Sophie répond qu'elle ne pourra le faire que quand elle aura davantage confiance. Elle continue à exprimer sa déception, ses espoirs déçus, ses pertes. Elle n'aura pas la retraite qu'elle s'imaginait. Elle a peur de l'avenir. À présent, elle parle d'elle, de ses peurs, et elle arrête les reproches. Son mari peut l'écouter maintenant. Il peut écouter sa détresse et la prendre en compte. Le thérapeute le félicite sur ce point. Il demande à Simon de faire attention à ce qu'il peut faire, tous les jours, pour que sa femme puisse retrouver davantage de confiance en lui.Quand deux conjoints se renvoient nombre de reproches et ont tendance à parler à la place de l'autre, on peut utiliser des échelles croisées.Albert et Corine viennent pour une thérapie de couple. Très rapidement, dans l'entretien, le thérapeute pose les questions suivantes :« Je voudrais vous demander, à tous les deux, sur une échelle de 0 à 10, si 0 représente l'état de votre relation de couple au moment où vous avez décidé de prendre rendez-vous et 10 l'état de votre relation de couple quand vous me direz que vous n'avez plus besoin de venir, où en êtes- vous entre 0 et 10 ?... Je voudrais que vous gardiez ce chiffre pour vous, Maintenant vous, Monsieur, à votre avis, combien dirait Madame ? Et vous Madame combien dirait Monsieur ? »Chaque conjoint explique ce que représente ce chiffre pour lui, l'autre peut confirmer ou infirmer. En tout cas cela favorise la métacommunication et la compréhension du vécu de l'autre.Cette technique a comme avantage notamment de faciliter la circularité des commentaires positifs. Elle permet de « décontaminer » des relations saturées par des projections réciproques. En plus, elle comporte une dimension de prédiction qui lui confère un aspect ludique. Chacun peut faire la différence entre ce qu'il pense que l'autre pense et ce que l'autre pense.Nous avons présenté un certain nombre d'échelles. Il est possible d'en construire une multitude d'autres adaptées aux thèmes abordés par les patients. Ce sont des outils métaphoriques avec lesquels le thérapeute peut jouer à volonté.Venons-en maintenant aux tâches que nous proposons en fin d'entretien. Lorsqu'un patient est dans une relation de recherche avec le thérapeute, des tâches de continuation, d'observation ou de prédiction peuvent être proposées.La tâche de continuation : qu'est-ce que le patient veut garder ?La tâche de continuation vise à attirer le regard du patient vers ce qui va bien dans sa vie, c'est-à-dire sur ses forces, ses réussites et ses compétences. De Shazer (1985) l'appelait la « First Session Formula Task ». (Ce nom est issu de la pratique du Brief Family Therapy Center à Milwaukee, qui, pendant un temps, concluait systématiquement tous les premiers entretiens avec cette tâche.) La formulation d'origine est celle de Steve de Shazer. Comme beaucoup de ses formulations, elle a l'élégance de la simplicité : « D'ici à notre prochaine rencontre, nous aimerions que vous observiez, pour pouvoir nous le décrire la prochaine fois, ce qui se passe dans votre famille que vous aimeriez voir se poursuivre » (de Shazer, 1985).L'avantage de cette tâche est d'amener le patient à s'intéresser à ses acquis et à ses ressources plutôt qu'à ses problèmes et à ses limitations. Le thérapeute en affirme l'existence de manière indirecte, par le métamessage contenu dans cette prescription. C'est aussi une façon de garantir la continuité et, comme nous l'avons déjà vu, de créer un contexte dans lequel les changements pourront survenir.Si l'on craint que cette tâche soit trop en contradiction avec le contenu d'un premier entretien saturé de problèmes et de plaintes, on peut la motiver de la manière suivante :« Aujourd'hui vous m'avez parlé de vos problèmes, et je crois avoir bien perçu l'intensité de votre souffrance. Vous êtes venu pour changer cela avec mon aide. Je souhaite vraiment vous aider. Maintenant, nous savons qu'une psychothérapie est une entreprise de changement. Si après la thérapie, vos problèmes n'avaient pas changé, ce serait un piètre succès. Néanmoins je ne voudrais pas que quelque chose change que vous ne voudriez pas changer. Il nous faut éviter de faire des changements que vous pourriez regretter par la suite. Je voudrais que nous puissions garder cela à l'esprit. C'est pour cela que j'aimerais que d'ici le prochain rendez-vous, vous puissiez faire bien attention à tout ce qui se passe dans votre vie que vous aimeriez garder, tout ce qui ne doit pas changer. Il s'agit de petites choses de la vie quotidienne, comme la musique que vous aimez écouter, prendre un bon bain, quelque chose dont vous êtes satisfait dans votre travail ; des choses que vous aimez faire avec vos enfants, avec votre partenaire ; ou bien il peut s'agir de valeurs importantes auxquelles vous tenez, comme l'honnêteté, la loyauté, etc. Quand vous vous dites à vous-même : je suis un homme comme ça, une femme comme ça, et je voudrais le rester. Seriez-vous d'accord de faire attention à cela ? »Les patients viennent en principe pour changer quelque chose. Mais souvent ils n'osent pas, parce qu'ils ne savent pas ce qui les attend. Les patients obsessionnels sont réticents face au changement, même s'ils ont très envie d'être libérés de leurs compulsions. Les patients ayant des pathologies chroniques ne peuvent plus retourner à leur état antérieur, celui d'avant leur maladie : cet état antérieur appartient à une phase de vie depuis longtemps révolue. S'ils changent, l'inconnu les attend. Si nous prenons en compte cette inquiétude, et si nous nous montrons résolus à préserver la continuité autant qu'à favoriser le changement, ces patients nous feront davantage confiance et coopéreront mieux.La tâche de continuation peut également concerner de petits changements qui se sont produits le jour même ou qui vont se produire dans les jours qui viennent.Il n'est pas rare que des patients, même s'ils demeurent encore dans une relation de recherche, montrent tout de même des signes d'une disponibilité à collaborer activement. Ils vont déjà mieux depuis qu'ils ont pris leur premier rendez-vous par téléphone. Ils attribuent cela encore au hasard ou à l'aide d'autrui, mais pas à eux-mêmes. Leur faire remarquer cela attire leur attention sur les améliorations, même si elles sont très petites. On peut les orienter sur celles qui pourraient se manifester d'ici le prochain rendez-vous :« J'aimerais, si vous êtes d'accord, vous demander de parcourir votre journée pendant quelques minutes chaque soir. Et peut-être aurez-vous l'occasion de remarquer quelque chose de nouveau que vous aimeriez voir se reproduire. Il peut s'agir de toutes petites choses sans importance mais qui rendent la vie agréable. Il peut aussi s'agir de grands événements, de gestes symboliques, etc., en somme de tout ce qui, pour vous, vaut la peine d'être gardé ou reproduit. Il serait intéressant de le noter brièvement, juste en mots-clés, pour que nous puissions y revenir la prochaine fois. »Cette formulation suggère des « changements spontanés », elle ne demande donc pas d'effort actif et suscite peu de résistance. Même si le patient n'a pas envie, le soir, de se concentrer sur la tâche, il va vraisemblablement l'effectuer de manière implicite. Le paradoxe de l'éléphant rose agit de manière thérapeutique. Ce paradoxe implique que le fait même de penser qu'on ne veut pas penser à quelque chose, fait qu'on y pense. Donc si quelqu'un vous dit de ne pas penser à l'éléphant rose qui se trouverait dans la pièce voisine, vous y voyez immédiatement un éléphant rose, même si vous êtes sûr qu'il ne s'y trouve pas. Quelqu'un qui pense à ne pas fumer, pense à la cigarette, etc.Lorsque, à la séance suivante, nous nous intéressons aux résultats d'une tâche de continuation, nous constatons que ceux-ci sont rarement spectaculaires si nous nous limitons au contenu des réponses. Le patient ne rapporte que des banalités : il aimerait garder son travail, sa famille, sa maison. L'utilité de cette tâche se situe sur un autre plan :les patients qui, au premier entretien, ne pouvaient raconter leurs difficultés que de manière vague et imprécise, peuvent maintenant formuler leurs problèmes et leurs limitations de façon beaucoup plus concrète, et surtout définir leurs objectifs plus clairement. La différence entre ce qu'ils aimeraient changer et ce qu'ils souhaitent garder est plus précise ;ceux qui avaient une demande d'aide autoannulatrice sont pris dans des contradictions entretenues par la peur de l'inconnu qui les guette s'ils réalisent les changements qu'ils désirent. Ils se trouvent rassurés par un thérapeute aussi soucieux de la stabilité et de la continuité : voici quelqu'un de confiance qui ne les mène pas en eau trouble, quelqu'un par qui l'on peut se laisser guider même si l'on ne voit pas clairement où il nous conduit. Leur « résistance », leur circonspection, leur retenue à s'engager activement dans un processus de changement et leur manque d'enthousiasme à en assumer et à en partager la responsabilité correspondent à une volonté de préserver leurs acquis. Ils sont donc prêts à accepter l'invitation d'un thérapeute pour une entreprise thérapeutique où le premier pas consiste à s'occuper de cela.Les deux tâches - rendre conscientes des choses existantes qui doivent être conservées, et la recherche de petites améliorations - conviennent à tous les patients qui se situent dans une relation de recherche, même s'ils ne montrent que peu d'entrain pour travailler sur eux-mêmes. Le patient n'est pas poussé à changer quelque chose à son problème. Son attention est détournée en douceur du problème pour se centrer sur ses ressources, ses compétences, et ses acquis.Ces tâches diminuent l'intérêt d'une description exacte du problème. Comme de Shazer (1988, p. 2) l'a formulé : « Le thérapeute et le client n'ont même pas besoin de décrire exactement le problème. » La nouvelle orientation amène rapidement de petits changements : « Souvent le patient raconte au rendez- vous suivant qu'il a fait quelque chose, ou qu'il s'est passé quelque chose, qui est clairement différent » (ibid.)."|nan|nan
150|150|RDV_STRATEGIE_TUER_LE_SERPENT_AVEC_SON_PROPRE_VENIN|RDV_STRATEGIE_TUER_LE_SERPENT_AVEC_SON_PROPRE_VENIN|Tuer le serpent avec son propre venin ( harcèlement évitement couple famille entreprise )|Tuer le serpent avec son propre venin ( harcèlement évitement couple famille entreprise )|Prescription|prescription|nan|nan|CS, TG|CS, TG|"Une personne est dans une dynamique interactionnelle dite de ""harcèlement"". Face à une injonction de quelqu'un qu'elle considère être en position haute, elle ne sait pas comment réguler et choisis soit l'attaque pour se défendre, soit l'évitement pour se défendre. La personne est dans une double contrainte : qu'elle se soumette ou qu'elle ne soumette pas, elle est perdante.Les contextes peuvent être variés couple, famille, entreprise..."|"Une personne est dans une dynamique interactionnelle dite de ""harcèlement"". Face à une injonction de quelqu'un qu'elle considère être en position haute, elle ne sait pas comment réguler et choisis soit l'attaque pour se défendre, soit l'évitement pour se défendre. La personne est dans une double contrainte : qu'elle se soumette ou qu'elle ne soumette pas, elle est perdante.Les contextes peuvent être variés couple, famille, entreprise..."|L'objectif est de changer le cadre de la relation pour sortir de la double contrainte :- vis à vis de la personne se sentant victime : le thème des tentatives de solutions est la fermeture dans la relation soit en adoptant une attitude défensive de retrait, d'évitemement, soit en adoptant une attitude défensive d'attaque.- vis à vis de la personne désignée comme harceleur : la tentative de solution est d'augmenter le contrôle de manière paradoxale, de lui demander de faire plus de la même chose. Il n'est pas rare que la situation change une fois que la personne a accepté de faire la tâche, même si elle ne fait pas. L'acceptation a déjà fait changer son attitude et donc la relation entre les deux.|L'objectif est de changer le cadre de la relation pour sortir de la double contrainte :- vis à vis de la personne se sentant victime : le thème des tentatives de solutions est la fermeture dans la relation soit en adoptant une attitude défensive de retrait, d'évitemement, soit en adoptant une attitude défensive d'attaque.- vis à vis de la personne désignée comme harceleur : la tentative de solution est d'augmenter le contrôle de manière paradoxale, de lui demander de faire plus de la même chose. Il n'est pas rare que la situation change une fois que la personne a accepté de faire la tâche, même si elle ne fait pas. L'acceptation a déjà fait changer son attitude et donc la relation entre les deux.|"Exemple dans le contexte de l'entreprise. Un manageur contrôle le travail d'un collaborateur. Celui-ci subit cette situation. Il met en place une structure d'évitement (cherche à l'éviter physiquement, cache des informations,etc). Ceci renforce le besoin de contrôle du manageur. Plus le manque de confiance du manageur augmente plus le collaborateur va chercher à l'éviter plus et plus il va se sentir harcelé. La stratégie donnée au collaborateur est alors de dire à son manageur : ""merci de venir contrôler ce que je fais. C’est une aide appréciable qui me fait progresser. D’ailleurs je vais venir plus souvent vous voir pour que vous puissiez m’aider encore plus.""Vente de la tâche : suivant la description faite par la personne, sa vision du monde , on peut utiliser l'analogie avec le fait de lui donner une arme : cela peut-être pour apprendre à se défendre si la personne ne sait pas comment réagir : voulez-vous une stratégie pour apprendre à vous défendre différemment ? ou une arme en complément des autres qui n'ont pas fonctionné : Voulez-vous une stratégie pour attaquer différemment ? Ce que vous avez utilisé comme arme conventionnelle ne marche pas, voulez-vous une arme de dissuasion ?L'analogie de l'arme est la tactique pour vendre la tâche."|"Exemple dans le contexte de l'entreprise. Un manageur contrôle le travail d'un collaborateur. Celui-ci subit cette situation. Il met en place une structure d'évitement (cherche à l'éviter physiquement, cache des informations,etc). Ceci renforce le besoin de contrôle du manageur. Plus le manque de confiance du manageur augmente plus le collaborateur va chercher à l'éviter plus et plus il va se sentir harcelé. La stratégie donnée au collaborateur est alors de dire à son manageur : ""merci de venir contrôler ce que je fais. C’est une aide appréciable qui me fait progresser. D’ailleurs je vais venir plus souvent vous voir pour que vous puissiez m’aider encore plus.""Vente de la tâche : suivant la description faite par la personne, sa vision du monde , on peut utiliser l'analogie avec le fait de lui donner une arme : cela peut-être pour apprendre à se défendre si la personne ne sait pas comment réagir : voulez-vous une stratégie pour apprendre à vous défendre différemment ? ou une arme en complément des autres qui n'ont pas fonctionné : Voulez-vous une stratégie pour attaquer différemment ? Ce que vous avez utilisé comme arme conventionnelle ne marche pas, voulez-vous une arme de dissuasion ?L'analogie de l'arme est la tactique pour vendre la tâche."|nan|nan
151|151|RDV_STRATEGIE_UN_JOUR_SUR_DEUX|RDV_STRATEGIE_UN_JOUR_SUR_DEUX|Un jour sur deux|Un jour sur deux|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour des gens qui alternent et qui ne font aucun pas décisif|Pour des gens qui alternent et qui ne font aucun pas décisif|nan|nan|Vous allez agir comme si un jour sur deux Par ex : le lundi vous vous dites que vous quittez votre travail et le mardi que vous restez Ils doivent dans chaque situation aller un peu plus loin dans l'engagement dans la direction choisie|Vous allez agir comme si un jour sur deux Par ex : le lundi vous vous dites que vous quittez votre travail et le mardi que vous restez Ils doivent dans chaque situation aller un peu plus loin dans l'engagement dans la direction choisie|Tâche d'Irène Bouaziz|Tâche d'Irène Bouaziz
153|153|RDV_STRATEGIE_UN_PETIT_NON|RDV_STRATEGIE_UN_PETIT_NON|Un petit NON par jour ( entreprise communication )|Un petit NON par jour ( entreprise communication )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
155|155|RDV_STRATEGIE_UNE_TRANSGRESSION_PAR_JOUR|RDV_STRATEGIE_UNE_TRANSGRESSION_PAR_JOUR|Une transgression par jour ( anorexie )|Une transgression par jour ( anorexie )|Prescription|prescription|"GGN ""Manger beaucoup ..."" p 103"|"GGN ""Manger beaucoup ..."" p 103"|nan|nan|anorexie La thérapie a déjà avancé. La relation a l'alimentation reste problèmatique.|anorexie La thérapie a déjà avancé. La relation a l'alimentation reste problèmatique.|La personne est en recherche de la perfection et de contrôle absolu, d'où un comportement rigide, sans aucune transgression.Dans ce cas, on introduit un petit désiquilibre qui maintient l'équilibre.|La personne est en recherche de la perfection et de contrôle absolu, d'où un comportement rigide, sans aucune transgression.Dans ce cas, on introduit un petit désiquilibre qui maintient l'équilibre.|Derrière chaque limite, se cache une transgression. Plus vos limites seront rigides, plus vous serez tenté de les trasgresser. Si, au lieu de cela, vous construisez un équilibre qui autorise le déséquilibre, vous n'éprouverez plus le beoin de transgression, puisque ce petit déséquilibre vous mettra à l'abri d'un déséquilibre bien plus grand, et vous maintiendra ainsi dans un état d'équilibre et de constante évolution. En vous accordant un petit morceau de chocolat, une petite transgression, vous ne ressentirez plus le besoin, à d'autres moments, de transgressions démesurées. Chacun doit s'accorder quelaue chose. Si vous l'autorisez, vous pouvez vous en passer; si vous ne l'autorisez pas, cela devient irrésistible|Derrière chaque limite, se cache une transgression. Plus vos limites seront rigides, plus vous serez tenté de les trasgresser. Si, au lieu de cela, vous construisez un équilibre qui autorise le déséquilibre, vous n'éprouverez plus le beoin de transgression, puisque ce petit déséquilibre vous mettra à l'abri d'un déséquilibre bien plus grand, et vous maintiendra ainsi dans un état d'équilibre et de constante évolution. En vous accordant un petit morceau de chocolat, une petite transgression, vous ne ressentirez plus le besoin, à d'autres moments, de transgressions démesurées. Chacun doit s'accorder quelaue chose. Si vous l'autorisez, vous pouvez vous en passer; si vous ne l'autorisez pas, cela devient irrésistible|nan|nan
157|157|RDV_STRATEGIE_UTILITE_DU_SYMPTOME|RDV_STRATEGIE_UTILITE_DU_SYMPTOME|Utilité du symptôme|Utilité du symptôme|Prescription|prescription|voir G.N. dans Phobie etc|voir G.N. dans Phobie etc|nan|nan|attaque de panique, peur, agoraphobie|attaque de panique, peur, agoraphobie|Montrer une acceptation des craintes de patients.Recadrage du sens donné à la peur. Redéfinition du symptôme. Réoriente les pensées du sujet vers une perspective nouvelle et surprenante de l'analyse du problème.|Montrer une acceptation des craintes de patients.Recadrage du sens donné à la peur. Redéfinition du symptôme. Réoriente les pensées du sujet vers une perspective nouvelle et surprenante de l'analyse du problème.|Dans la nature, comme vous le savez, si quelque chose existe ou persiste dans le temps dans le cadre d'un système complexe, cela signifie nécessairememt que cette chose-là a une fonction très importante au sein de ce système. S'il n'en était pas ainsi, cette chose-là tendrait à disparaître. Dans le cas présent, je me demande ce que pourrait être l fonction ou le rôle positif exercé par votre trouble dans le système naturelle et complexe que constitue votre organisme ?Le thérapeute suggère que le patient y pense pendant la semaine suivante.|Dans la nature, comme vous le savez, si quelque chose existe ou persiste dans le temps dans le cadre d'un système complexe, cela signifie nécessairememt que cette chose-là a une fonction très importante au sein de ce système. S'il n'en était pas ainsi, cette chose-là tendrait à disparaître. Dans le cas présent, je me demande ce que pourrait être l fonction ou le rôle positif exercé par votre trouble dans le système naturelle et complexe que constitue votre organisme ?Le thérapeute suggère que le patient y pense pendant la semaine suivante.|nan|nan
158|158|RDV_STRATEGIE_VIES_PARALLELES|RDV_STRATEGIE_VIES_PARALLELES|Vies parallèles ( peur d'un changement pour les conséquences )|Vies parallèles ( peur d'un changement pour les conséquences )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Quand une personne a peur d'un changement à cause des conséquences|Quand une personne a peur d'un changement à cause des conséquences|nan|nan|Consiste à lui demander de raconter le déroulé de la vie sans avoir changé et le déroulé de sa vie en ayant changé - comme si c'était une vie parallèle|Consiste à lui demander de raconter le déroulé de la vie sans avoir changé et le déroulé de sa vie en ayant changé - comme si c'était une vie parallèle|Tâche de JJ Wittezaele|Tâche de JJ Wittezaele
237|237|25/55|25/55|25/55|25/55|Prescription|prescription|Alliance thérapeutique et thérapies brèves (Isebaert, Cabié et Dellucci, 1997)|Alliance thérapeutique et thérapies brèves (Isebaert, Cabié et Dellucci, 1997)|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Ruminations, obsessions, doute, dépression, stress|Ruminations, obsessions, doute, dépression, stress|Stopper les pensées intrusives|Stopper les pensées intrusives|Chaque fois que vous vous surprenez à avoir des pensées non souhaitées, des pensées négatives, des ruminations, vous regardez votre montre. SI l’aiguille des minutes se trouve entre 25 et 30 ou entre 55 et 60 : vous pouvez continuer à laisser ses pensées non souhaitées occuper votre cerveau jusqu’à la demie-heure (30) ou l’heure pile (00). Si l’aiguille des minutes se trouve avant 25 ou avant 55 : vous donnez rendez-vous aux pensées non souhaitées à 25 ou 55 selon l’heure de départ. NB: Vous pouvez bien entendu ne pas honorer ce rendez-vous, si jamais, à l’heure dite, vous n’avez pas envie de ruminer.|Chaque fois que vous vous surprenez à avoir des pensées non souhaitées, des pensées négatives, des ruminations, vous regardez votre montre. SI l’aiguille des minutes se trouve entre 25 et 30 ou entre 55 et 60 : vous pouvez continuer à laisser ses pensées non souhaitées occuper votre cerveau jusqu’à la demie-heure (30) ou l’heure pile (00). Si l’aiguille des minutes se trouve avant 25 ou avant 55 : vous donnez rendez-vous aux pensées non souhaitées à 25 ou 55 selon l’heure de départ. NB: Vous pouvez bien entendu ne pas honorer ce rendez-vous, si jamais, à l’heure dite, vous n’avez pas envie de ruminer.|nan|nan
229|229|RDV_STRATEGIE_54321|RDV_STRATEGIE_54321|5-4-3-2-1|5-4-3-2-1|Prescription|prescription|Alliance thérapeutique et thérapie brève (Isebaert, Cabié et Delucci, 1997)|Alliance thérapeutique et thérapie brève (Isebaert, Cabié et Delucci, 1997)|nan|nan|Anxiété, insomnie, peurs, angoisses, émotions|Anxiété, insomnie, peurs, angoisses, émotions|Créer une connexion au corps et à l'environnement pour bloquer les ruminations et pensées effrayantes ou de peur.|Créer une connexion au corps et à l'environnement pour bloquer les ruminations et pensées effrayantes ou de peur.|Cette technique vient de Betty, la femme de Milton Erickson, et elle a été diffusée par Yvonne Dolan. Elle est si efficace que beaucoup de patients l'utilisent à long terme.L'intervenante demande au patient de regarder attentivement et successivement cinq objets, et de les décrire. Puis il est invité à nommer cinq sons qu'il entend, puis à observer attentivement et à nommer cinq sensations corporelles. Ensuite, il observe quatre objets et les décrit, il peut choisir les mêmes objets ou d'autres, puis quatre sons, puis quatre sensations corporelles. Ensuite trois objets, trois sons, trois sensations. Deux objets, deux sons, deux sensations, et finalement un objet, un son, une sensation.Il est important qu'il prenne le temps de porter sa pleine attention sur chaque perception visuelle, auditive et proprio-ceptive.La méthode a le grand avantage d'être utilisable partout et en toutes circonstances : il y a toujours quelque chose à voir, à entendre, à ressentir.Le 54321 peut être utilisé comme une méthode de relaxation : le client est invité à se mettre dans une position confortable, assise ou couchée pour faire l'exercice.Quelques adaptations sont nécessaires si l'on veut utiliser 54321 pour s'endormir (Insomnie).Le patient peut se représenter, les yeux fermés, des objets dans la chambre à coucher (« un : là il y a mes chaussures..., deux : la chaise avec mes habits dessus... ») ou bien, en pensée, aller dans un endroit agréable pour y contempler différents objets.Si tout va bien, il n'y a pas beaucoup de sons dans une chambre à coucher. Sa propre respiration, peut-être celle d'un compagnon ou d'une compagne, ou un réveil, et c'est tout. On peut produire de petits sons, en avalant sa salive, ou bien en bougeant légèrement la tête sur l'oreiller, etc. Ou on peut simplement écouter sa propre respiration, puis l'écouter encore une fois, et encore (« un : j'expire tranquillement..., deux : je ré-expire tranquillement... »).Par contre, les sensations proprioceptives ne manquent pas.Il n'existe probablement pas de meilleure méthode pour, lors de réveils nocturnes, chasser des pensées obsédantes et se rendormir, ou pour déconnecter pendant la journée et faire une petite sieste revigorante.- 54321 plusCette adaptation a été inventée par Yvonne Dolan. Elle est utile pour les patients traumatisés, anxieux et dépressifs. Ici, le patient fait la navette entre la représentation d'un lieu agréable, calme et sécurisant (avec les yeux fermés), et les perceptions dans l'iri-et-maintenant (avec les yeux ouverts). Il peut nommer les cinq (quatre, trois, etc.) objets, sons et sensations les uns après les autres dans le lieu sûr, puis les cinq (quatre, trois...) ici et maintenant (un : je vois la table dans le lieu sûr, deux : le tapis dans le lieu sûr, trois : le vase avec les belles fleurs par là, etc.). Ou il peut passer de l'un à l'autre (un : je vois la table dans le lieu sûr, et un : le stylo bleu ici, deux : le tapis dans le lieu sûr, et deux : le tapis ici, etc.).- 54321 avec joie, acceptation ou gratitudeUne version particulièrement intéressante est le 54321 avec joie, acceptation ou gratitude. Ici le patient observe les objets, les sons et les sensations et se dit à lui-même : j'accepte ceci, je suis content pour cela, je suis reconnaissant pour telle chose, selon le cas.Un : Je vois le tapis. Je suis content parce qu'il a de belles couleurs. Deux : Je vois mon chat qui dort dans son panier. Je suis heureux qu'il dorme si bien, je l'aime bien. Trois : Je vois deux livres posés par terre devant le fauteuil. Je n'aime pas ça, mais pour le moment je l'accepte. Quatre : je vois ma tasse de café. C'est ma femme qui l'a fait, je lui en suis reconnaissant, etc.Cette variante est à l'occasion étonnamment utile chez des patients perfectionnistes, chez ceux qui exigent trop d'eux- mêmes, ceux qui se font beaucoup d'autocritiques, chez ceux qui sont toujours de mauvaise humeur ou qui broient du noir, comme chez des patients ayant des douleurs chroniques. La méthode fonctionne comme un « yes-set » : la reconnaissance pour des choses simples, l'acceptation de petits désagréments, rendent plus facile l'acceptation de difficultés qui en ce moment ne peuvent pas être changées.DESCRIPTIF DU 5-4-3-2-1 C'est un exercice d’auto-hypnose (à faire une première fois avec le professionnel qui guide): - Le 5: Installez-vous dans un endroit où vous vous sentez en sécurité, dans la position qui vous convient le mieux (ayant travaillé une expérience sécure en lien avec des personnes chères) Les yeux ouverts : Observez 5 choses que vos yeux voient, en détail (taille, forme, couleur), comme si vous les voyiez pour la 1ère fois (ou imaginez 5 objets, par exemple si la personne utilise cette tâche s'endormir Les yeux fermés : Écoutez 5 sons que vos oreilles entendent, un par un, attentivement, lentement Les yeux fermés : Observez 5 sensations que vous pouvez ressentir (le siège sur lequel vous êtes assis, sentez les vêtements posés sur votre corps) - Le 4: Les yeux à nouveau ouverts : Observez 4 choses (les mêmes ou d’autres) que vos yeux voient, en détail Les yeux fermés : Écoutez 4 sons que vos oreilles entendent, un par un, attentivement, lentement Les yeux fermés : Explorez 4 ressentis corporels, l’un après l’autre, dont la respiration - Le 3: Les yeux à nouveau ouverts : Observez 3 choses (les mêmes ou d’autres) que vos yeux voient Les yeux fermés : Écoutez 3 sons que vos oreilles entendent, un par un, attentivement, lentement Les yeux fermés : Explorez 3 ressentis corporels, l’un après l’autre, dont la respiration etc - le 2)….. le 1)…….. Notez la date, l’heure, la durée de l’exercice et toute différence éventuelle .|Cette technique vient de Betty, la femme de Milton Erickson, et elle a été diffusée par Yvonne Dolan. Elle est si efficace que beaucoup de patients l'utilisent à long terme.L'intervenante demande au patient de regarder attentivement et successivement cinq objets, et de les décrire. Puis il est invité à nommer cinq sons qu'il entend, puis à observer attentivement et à nommer cinq sensations corporelles. Ensuite, il observe quatre objets et les décrit, il peut choisir les mêmes objets ou d'autres, puis quatre sons, puis quatre sensations corporelles. Ensuite trois objets, trois sons, trois sensations. Deux objets, deux sons, deux sensations, et finalement un objet, un son, une sensation.Il est important qu'il prenne le temps de porter sa pleine attention sur chaque perception visuelle, auditive et proprio-ceptive.La méthode a le grand avantage d'être utilisable partout et en toutes circonstances : il y a toujours quelque chose à voir, à entendre, à ressentir.Le 54321 peut être utilisé comme une méthode de relaxation : le client est invité à se mettre dans une position confortable, assise ou couchée pour faire l'exercice.Quelques adaptations sont nécessaires si l'on veut utiliser 54321 pour s'endormir (Insomnie).Le patient peut se représenter, les yeux fermés, des objets dans la chambre à coucher (« un : là il y a mes chaussures..., deux : la chaise avec mes habits dessus... ») ou bien, en pensée, aller dans un endroit agréable pour y contempler différents objets.Si tout va bien, il n'y a pas beaucoup de sons dans une chambre à coucher. Sa propre respiration, peut-être celle d'un compagnon ou d'une compagne, ou un réveil, et c'est tout. On peut produire de petits sons, en avalant sa salive, ou bien en bougeant légèrement la tête sur l'oreiller, etc. Ou on peut simplement écouter sa propre respiration, puis l'écouter encore une fois, et encore (« un : j'expire tranquillement..., deux : je ré-expire tranquillement... »).Par contre, les sensations proprioceptives ne manquent pas.Il n'existe probablement pas de meilleure méthode pour, lors de réveils nocturnes, chasser des pensées obsédantes et se rendormir, ou pour déconnecter pendant la journée et faire une petite sieste revigorante.- 54321 plusCette adaptation a été inventée par Yvonne Dolan. Elle est utile pour les patients traumatisés, anxieux et dépressifs. Ici, le patient fait la navette entre la représentation d'un lieu agréable, calme et sécurisant (avec les yeux fermés), et les perceptions dans l'iri-et-maintenant (avec les yeux ouverts). Il peut nommer les cinq (quatre, trois, etc.) objets, sons et sensations les uns après les autres dans le lieu sûr, puis les cinq (quatre, trois...) ici et maintenant (un : je vois la table dans le lieu sûr, deux : le tapis dans le lieu sûr, trois : le vase avec les belles fleurs par là, etc.). Ou il peut passer de l'un à l'autre (un : je vois la table dans le lieu sûr, et un : le stylo bleu ici, deux : le tapis dans le lieu sûr, et deux : le tapis ici, etc.).- 54321 avec joie, acceptation ou gratitudeUne version particulièrement intéressante est le 54321 avec joie, acceptation ou gratitude. Ici le patient observe les objets, les sons et les sensations et se dit à lui-même : j'accepte ceci, je suis content pour cela, je suis reconnaissant pour telle chose, selon le cas.Un : Je vois le tapis. Je suis content parce qu'il a de belles couleurs. Deux : Je vois mon chat qui dort dans son panier. Je suis heureux qu'il dorme si bien, je l'aime bien. Trois : Je vois deux livres posés par terre devant le fauteuil. Je n'aime pas ça, mais pour le moment je l'accepte. Quatre : je vois ma tasse de café. C'est ma femme qui l'a fait, je lui en suis reconnaissant, etc.Cette variante est à l'occasion étonnamment utile chez des patients perfectionnistes, chez ceux qui exigent trop d'eux- mêmes, ceux qui se font beaucoup d'autocritiques, chez ceux qui sont toujours de mauvaise humeur ou qui broient du noir, comme chez des patients ayant des douleurs chroniques. La méthode fonctionne comme un « yes-set » : la reconnaissance pour des choses simples, l'acceptation de petits désagréments, rendent plus facile l'acceptation de difficultés qui en ce moment ne peuvent pas être changées.DESCRIPTIF DU 5-4-3-2-1 C'est un exercice d’auto-hypnose (à faire une première fois avec le professionnel qui guide): - Le 5: Installez-vous dans un endroit où vous vous sentez en sécurité, dans la position qui vous convient le mieux (ayant travaillé une expérience sécure en lien avec des personnes chères) Les yeux ouverts : Observez 5 choses que vos yeux voient, en détail (taille, forme, couleur), comme si vous les voyiez pour la 1ère fois (ou imaginez 5 objets, par exemple si la personne utilise cette tâche s'endormir Les yeux fermés : Écoutez 5 sons que vos oreilles entendent, un par un, attentivement, lentement Les yeux fermés : Observez 5 sensations que vous pouvez ressentir (le siège sur lequel vous êtes assis, sentez les vêtements posés sur votre corps) - Le 4: Les yeux à nouveau ouverts : Observez 4 choses (les mêmes ou d’autres) que vos yeux voient, en détail Les yeux fermés : Écoutez 4 sons que vos oreilles entendent, un par un, attentivement, lentement Les yeux fermés : Explorez 4 ressentis corporels, l’un après l’autre, dont la respiration - Le 3: Les yeux à nouveau ouverts : Observez 3 choses (les mêmes ou d’autres) que vos yeux voient Les yeux fermés : Écoutez 3 sons que vos oreilles entendent, un par un, attentivement, lentement Les yeux fermés : Explorez 3 ressentis corporels, l’un après l’autre, dont la respiration etc - le 2)….. le 1)…….. Notez la date, l’heure, la durée de l’exercice et toute différence éventuelle .|nan|nan
180|180|INTERVENTION_A_LA_PLAGE|INTERVENTION_A_LA_PLAGE|A la plage. La lutte contre la mer.|A la plage. La lutte contre la mer.|Recadrage|recadrage|nan|nan|nan|nan|Pour les combats perdus d'avance|Pour les combats perdus d'avance|Lâcher prise|Lâcher prise|Les enfants à la plage font des concours de château de sable avec pour objectif d'empêcher la mer de monter. Est-ce qu'à votre avis ça va empêcher la mer de monter ?|Les enfants à la plage font des concours de château de sable avec pour objectif d'empêcher la mer de monter. Est-ce qu'à votre avis ça va empêcher la mer de monter ?|nan|nan
270|270|Accueillir / accepter / se connecter à l'émotion - Si un jour la peur frappe à votre porte, vous verrez que derrière il n’y a personne ( peur colère honte tristesse plaisir honte culpabilité évitement troubles émotionnels paranoïa )|Accueillir / accepter / se connecter à l'émotion - Si un jour la peur frappe à votre porte, vous verrez que derrière il n’y a personne ( peur colère honte tristesse plaisir honte culpabilité évitement troubles émotionnels paranoïa )|Accueillir / accepter / se connecter à l'émotion - Si un jour la peur frappe à votre porte, vous verrez que derrière il n’y a personne ( peur colère honte tristesse plaisir honte culpabilité évitement troubles émotionnels paranoïa )|Accueillir / accepter / se connecter à l'émotion - Si un jour la peur frappe à votre porte, vous verrez que derrière il n’y a personne ( peur colère honte tristesse plaisir honte culpabilité évitement troubles émotionnels paranoïa )|Prescription|prescription|"Inspirée de la prescription ""Comment interrompre la peur d'avoir peur"" qui se retrouve dans le livre ""Peur, panique, phobies. Un modèle de stratégie brève pour une résolution rapide des problèmes."" de Giorgio NARDONE"|"Inspirée de la prescription ""Comment interrompre la peur d'avoir peur"" qui se retrouve dans le livre ""Peur, panique, phobies. Un modèle de stratégie brève pour une résolution rapide des problèmes."" de Giorgio NARDONE"|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Phobies, peur, colère, tristesse, honte, paranoïa, culpabilité, problèmes relationnels, enfants, couple, panique, anxiété, manque de confiance en soi|Phobies, peur, colère, tristesse, honte, paranoïa, culpabilité, problèmes relationnels, enfants, couple, panique, anxiété, manque de confiance en soi|Éviter l'évitement émotionnel. L'idée ici consiste à donner au patient un outil lui permettant d'expérimenter une façon de se connecter à ses émotions et à ses sensations.|Éviter l'évitement émotionnel. L'idée ici consiste à donner au patient un outil lui permettant d'expérimenter une façon de se connecter à ses émotions et à ses sensations.|"A utiliser pour les personnes qui évitent de vivre leurs émotions par peur d'en être débordées. ""Vous prenez un temps d'au moins 2 minutes, vous pouvez utiliser votre réveil, vous vous mettez dans un espace confortable (secure), une pièce où vous pouvez vous sentir en sécurité, un espace que vous appréciez, vous pouvez utiliser votre réveil ou un minuteur, vous fermez les yeux, vous resssentez vos mains posées par exemple sur la table ou sur vos genous, vous vous installez confortablement, et vous laissez venir à vous toutes les émotions retenues jusqu'alors. Vous ressentez la tension, l'émotion vous accueillez la sensation comme elle vient. Vous faites même venir à vous, consciemment et délibérément, toutes les émotions qui doivent venir. Qu'il s'agisse d'une colère noire, d'une peur abyssale ou d'une joie débordante. Comme le petit prince avec le renard, vous découvrez comment apprivoiser vos émotions et vos sensations. Si vous avez envie de pleurer, vous pleurez. Si vous avez envie de crier, vous criez. Si vous avez envie de vous rouler par terre, roulez-vous par terre. Lorsque le réveil sonne, vous l'éteignez et c'est fini. Vous allez vous laver la figure et vous reprenez vos activités quotidiennes. Vous observerez ensuite dans quelle mesure vous avez pu ou pas reprendre une activité de façon plus sereine. Vous pourrez m'indiquer pour la prochaine fois le fruit de vos observations."" EN FONCTION DU RÉSULTAT l'intervenant peut proposer d'augmenter la durée minimum de l'exercice à 5 minutes ou 15 minutes."|"A utiliser pour les personnes qui évitent de vivre leurs émotions par peur d'en être débordées. ""Vous prenez un temps d'au moins 2 minutes, vous pouvez utiliser votre réveil, vous vous mettez dans un espace confortable (secure), une pièce où vous pouvez vous sentir en sécurité, un espace que vous appréciez, vous pouvez utiliser votre réveil ou un minuteur, vous fermez les yeux, vous resssentez vos mains posées par exemple sur la table ou sur vos genous, vous vous installez confortablement, et vous laissez venir à vous toutes les émotions retenues jusqu'alors. Vous ressentez la tension, l'émotion vous accueillez la sensation comme elle vient. Vous faites même venir à vous, consciemment et délibérément, toutes les émotions qui doivent venir. Qu'il s'agisse d'une colère noire, d'une peur abyssale ou d'une joie débordante. Comme le petit prince avec le renard, vous découvrez comment apprivoiser vos émotions et vos sensations. Si vous avez envie de pleurer, vous pleurez. Si vous avez envie de crier, vous criez. Si vous avez envie de vous rouler par terre, roulez-vous par terre. Lorsque le réveil sonne, vous l'éteignez et c'est fini. Vous allez vous laver la figure et vous reprenez vos activités quotidiennes. Vous observerez ensuite dans quelle mesure vous avez pu ou pas reprendre une activité de façon plus sereine. Vous pourrez m'indiquer pour la prochaine fois le fruit de vos observations."" EN FONCTION DU RÉSULTAT l'intervenant peut proposer d'augmenter la durée minimum de l'exercice à 5 minutes ou 15 minutes."|nan|nan
9|9|RDV_STRATEGIE_AFFICHER|RDV_STRATEGIE_AFFICHER|Afficher plutôt que cacher ( évitement contrôle )|Afficher plutôt que cacher ( évitement contrôle )|Prescription|prescription|voir Changements (Watzlawick, alpage 148); La connaissance par le changement (GN)|voir Changements (Watzlawick, alpage 148); La connaissance par le changement (GN)|nan|nan|"Blocage de performance avec sentiment de 'Je dois faire mes preuves'. Trac, peur de l'échec, peur de parler en public, peur de contre performances. Evtiement, contrôle.Tentative de solution : Plus il a le trac, plus il fait d'efforts et plus il fait d'effort, plus il a le trac. Il ""sait"" que la prochaine fois il n'y échappera pas et il peut se représenter dans tous les détails le désastre imminent. En général, la première prescription est la pescription de la demi-heure du pire. Une deuxième prescription est d'afficher sa faiblesse.Contexte entreprise, sport, performance artistique ..."|"Blocage de performance avec sentiment de 'Je dois faire mes preuves'. Trac, peur de l'échec, peur de parler en public, peur de contre performances. Evtiement, contrôle.Tentative de solution : Plus il a le trac, plus il fait d'efforts et plus il fait d'effort, plus il a le trac. Il ""sait"" que la prochaine fois il n'y échappera pas et il peut se représenter dans tous les détails le désastre imminent. En général, la première prescription est la pescription de la demi-heure du pire. Une deuxième prescription est d'afficher sa faiblesse.Contexte entreprise, sport, performance artistique ..."|Illusion du choix possible. On donne le choix au client entre deux taches : avouer son secret obsédent ou réaliser la performance (parler en public etc). Si le client choisit la première tâche, il n'y a plus d'essai de contrôle du stress, mais baisse de tension.Objectif : permettre à ses interlocuteurs de ne pas interpréter.Le recadrage va permettre à la personne d'arrêter de prendre sur elle.|Illusion du choix possible. On donne le choix au client entre deux taches : avouer son secret obsédent ou réaliser la performance (parler en public etc). Si le client choisit la première tâche, il n'y a plus d'essai de contrôle du stress, mais baisse de tension.Objectif : permettre à ses interlocuteurs de ne pas interpréter.Le recadrage va permettre à la personne d'arrêter de prendre sur elle.|"Vous allez faire la jauge :Si vous être entre 0 et 7 vous pouvez cacher (dans le but d'éviter qu'il s'agirait ici d'une parade qui ""sonne faux"").Si vous êtes entre 7 et 8 vous pourrez afficher ou cacher votre secret honteux.Si vous êtes supérieur à 8 il faudra tout de suite afficher plutôt que cacher.Vous allez présenter des excuses et disant par exemple : ""je vous prie de m'excuser si mes propos sont confus"" ou par exemple vous allez révéler qu'il s'agit d'une situation embarassante pour vous et que vous allez rougir."|"Vous allez faire la jauge :Si vous être entre 0 et 7 vous pouvez cacher (dans le but d'éviter qu'il s'agirait ici d'une parade qui ""sonne faux"").Si vous êtes entre 7 et 8 vous pourrez afficher ou cacher votre secret honteux.Si vous êtes supérieur à 8 il faudra tout de suite afficher plutôt que cacher.Vous allez présenter des excuses et disant par exemple : ""je vous prie de m'excuser si mes propos sont confus"" ou par exemple vous allez révéler qu'il s'agit d'une situation embarassante pour vous et que vous allez rougir."|nan|nan
15|15|RDV_STRATEGIE_ANALOGIE_RAPPORT_SEXUEL|RDV_STRATEGIE_ANALOGIE_RAPPORT_SEXUEL|Analogie avec le rapport sexuel / Recadrage de la sexualité irrépressible (Vomiting)|Analogie avec le rapport sexuel / Recadrage de la sexualité irrépressible (Vomiting)|Prescription|prescription|G Nardone|G Nardone|nan|nan|"Patientes transgressives et inconscientes (20% des cas de vomiting)Pour des gens très ""cathos"" et très bloqués"|"Patientes transgressives et inconscientes (20% des cas de vomiting)Pour des gens très ""cathos"" et très bloqués"|A quoi ça ressemble quelqu'un qui fait monter monter le désir|A quoi ça ressemble quelqu'un qui fait monter monter le désir|Est-ce que c’est comme le matin tu sortiras de chez toi avec une envie de sexe irrépressible. Tu sors dans la rue, tu rencontres un homme, qu’il soit beau ou laid, tu l’attrapes, tu le coinces sous une porte cochère et tu t’adonnes avec lui au rapport sexuel le plus transgressif. Je voudrais que jusqu’à la première fois, tu réfléchisses que quand tu manges et que tu vomis, c’est exactement le même mécanisme.Parfois, pour des filles plutôt inhibées, le recadrage est très perturbant. Il permet de faire sentir à la patiente le contenu transgressif du comportement en mettant la pathologie en opposition avec sa moralité, ses valeurs, parce que jusqu’à ce que le thérapeute le leur dise, elles n’avaient pas réalisé le côté transgressif du vomissement.|Est-ce que c’est comme le matin tu sortiras de chez toi avec une envie de sexe irrépressible. Tu sors dans la rue, tu rencontres un homme, qu’il soit beau ou laid, tu l’attrapes, tu le coinces sous une porte cochère et tu t’adonnes avec lui au rapport sexuel le plus transgressif. Je voudrais que jusqu’à la première fois, tu réfléchisses que quand tu manges et que tu vomis, c’est exactement le même mécanisme.Parfois, pour des filles plutôt inhibées, le recadrage est très perturbant. Il permet de faire sentir à la patiente le contenu transgressif du comportement en mettant la pathologie en opposition avec sa moralité, ses valeurs, parce que jusqu’à ce que le thérapeute le leur dise, elles n’avaient pas réalisé le côté transgressif du vomissement.|Giorgio Nardone|Giorgio Nardone
276|276|Anticiper et cocher le soir ce qui s'est passé (pour suivre la croyance) - ( peur obsessionnel compulsif TOC dépression tristesse )|Anticiper et cocher le soir ce qui s'est passé (pour suivre la croyance) - ( peur obsessionnel compulsif TOC dépression tristesse )|Anticiper et cocher le soir ce qui s'est passé (pour suivre la croyance) - ( peur obsessionnel compulsif TOC dépression tristesse )|Anticiper et cocher le soir ce qui s'est passé (pour suivre la croyance) - ( peur obsessionnel compulsif TOC dépression tristesse )|Prescription|prescription|Psychothérapie brève à long terme (Nardone, 2018) - Alliance thérapeutique et thérapie brève (Isebaert, Cabié et Delucci, 1997)|Psychothérapie brève à long terme (Nardone, 2018) - Alliance thérapeutique et thérapie brève (Isebaert, Cabié et Delucci, 1997)|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|TOC, pensées obsessionnelles, compulsions, dépression, peur|TOC, pensées obsessionnelles, compulsions, dépression, peur|Eviter d'éviter, désamorcer les résistances|Eviter d'éviter, désamorcer les résistances|"Le matin, vous allez dédier un moment pour anticiper toutes les tortures mentales, tous les risques qui pourront se présenter au cours de la journée et vous allez les écrire de manière synthétique dans un carnet. Une fois que vous les aurez écrites, vous laissez la journée se dérouler. Le soir, vous reprenez le carnet et, revenant sur la journée qui vient de s’écouler, vous cocherez celles qui se sont effectivement produites. ---Dans l'ouvrage de Isebaert, Cabié, Delucci (1997) ils parlent de cette tâche nommé ""tâche de prédication"" de la façon suivante : Les tâches de prédiction consistent à ce que le patient essaye de prédire le matin (ou la veille au soir) l'intensité de la symptomatologie. Nous considérons tout changement dans le déroulement du symptôme comme une tentative de solution, comme un choix conscient ou inconscient d'une alternative au symptôme. Cependant, beaucoup de patients ne partagent pas cette vision. Ils n'ont pas l'impression d'avoir fait un choix. A leurs yeux, les changements apparaissent de manière arbitraire et indépendamment de leur volonté. Ils sont le fruit du hasard. La pensée, par exemple, qu'ils pourraient choisir de ne pas avoir d'attaque de panique, leur paraît complètement saugrenue. Toutes les tentatives pour leur expliquer que les symptômes sont liés à une situation, et qu'il est possible de lutter contre le symptôme en changeant le contexte, sont vouées à l'échec. Ils ne le comprennent absolument pas : dans leur expérience, les angoisses surgissent du néant. Il n'est pas possible de prévoir leur apparition. Ils se sentent donc incapables de faire quoi que ce soit pour en prévenir la production. À première vue, l'idée selon laquelle il serait possible de prédire la fréquence ou l'intensité des symptômes paraît absurde. C'est cependant ce que nous faisons tous les jours quand nous décidons le matin de ne pas prendre de parapluie, ou quand nous jouons au loto. Nous prédisons qu'aujourd'hui le soleil sera de la partie et qu'il ne pleuvra pas, ou qu'un de ces jours, nous allons choisir les bons numéros. C'est d'une telle prédiction qu'il s'agit dans cette tâche. Nous demandons au patient de prédire son propre comportement, ses propres émotions, ou les émotions et le comportement de quelqu'un d'autre dans la famille. Il le fera le soir pour le lendemain, ou le matin au lever pour la journée à venir. Il le fera tous les jours, ou un jour sur deux, ou encore les jours désignés par tirage au sort, ou par pile ou face. Le contenu de la prédiction concerne l'intensité des symptômes, leur fréquence, le degré de contrôle exercé par le patient, et - si nous utilisons une échelle - le niveau où le patient va se situer. Aussi bizarre que cela paraisse, ces tâches de prédiction entraînent assez souvent une évolution positive.Steve de Shazer l'explique en ces termes (1988) : « Les tâches qui comprennent ces prédictions absurdes incluent la prédiction d'amélioration du thérapeute et, si le client suit, lui aussi admet implicitement qu'une meilleure journée est possible. Peut-être ceci lui permet-il de développer une prophétie autoréalisatrice [...] Les tâches de prédiction se basent sur l'idée que ce que vous attendez a plus de chance de se passer une fois que le processus qui y mène est mis en marche. En termes pratiques, ceci veut dire que la prédiction faite la veille peut parfois être vue comme ce qui a mis en marche le processus qui amène une meilleure journée. Quelle que soit la prédiction notée par celui qui la fait, l'idée qu'il pourrait avoir une bonne journée ne peut que lui traverser l'esprit. » Le thérapeute souligne bien qu'il s'agit non pas de souhaits, de bonnes résolutions mais de prédictions. Les patients éprouvent une tendance à confirmer la prédiction. La stratégie devient alors mixte, congruente et paradoxale : il y a à la fois une prescription permissive du symptôme et une suggestion d'autocontrôle. Le thérapeute peut accentuer un peu cette tendance. « Le soir, vous allez voir dans quelle mesure vos prédictions étaient justes. Supposons que sur une échelle de 0 à 10 vous avez prédit que vous alliez atteindre 6. Le soir, vous vous rendez compte que vous avez eu raison dans votre prédiction, c'est-à-dire que vous vous estimez à 6, ou disons entre 5 et 7. Là j'aimerais vous proposer que vous vous donniez une petite récompense. Mais attention ! Vous ne vous récompensez pas si vous avez atteint 8 ou 9. La récompense concerne votre intelligence et votre connaissance de vous-même. D'ailleurs, la joie d'être arrivée aussi loin, à 8 ou 9, est en soi aussi une récompense. »ETUDE DE CAS Danièle est obsédée par la propreté. Elle passe l'aspirateur deux fois par jour, nettoie la salle de bains matin et soir, fait les carrelages au moins une fois par jour, elle range les plats et fait la vaisselle quand son mari et ses enfants n'ont pas encore fini leur dernière bouchée. De plus en plus de disputes surviennent. Son mari et ses enfants se révoltent contre ce qu'ils appellent ses « manies ». Danièle voudrait changer, mais elle ne sait pas comment s'y prendre. Le thérapeute essaye d'abord de voir si elle serait d'accord de commencer par la vaisselle : avant de débarrasser, elle pourrait attendre un petit moment après le repas. Danièle n'est pas venue pour s'entendre donner un conseil si banal. Elle pense que c'est plus fort qu'elle, et si c'était si facile à résoudre, elle n'aurait pas besoin de thérapie. Le thérapeute propose alors de choisir tous les jours une de ses « manies », passer l'aspirateur, faire la vaisselle, ou autre chose. Elle ne doit pas prendre la résolution de faire ces activités de façon moins « maniaque » ; ni d'ailleurs le reste du ménage. Mais, pour l'activité choisie, elle va faire une prédiction : sur une échelle de capacité à refréner ses ardeurs, où 0 serait un degré de propreté dont même M. Propre serait envieux, et 10 où elle ne serait pas plus propre que la moyenne de trois de ses amies, qui nettoient bien leur maison mais sans excès. Le soir, elle vérifiera l'exactitude de ses prévisions. Si elle ne s'écarte pas de plus d'un point de sa prédiction, elle a gagné. Elle s'accordera une petite faveur de son choix, qui lui fait plaisir ou qui fait plaisir à toute la famille. Les tâches de prédiction sont des techniques efficaces pour désamorcer la résistance.ETUDE DE CAS Kathy est dans une relation de recherche à l'égard du thérapeute : « Je ne peux pas faire autrement, c'est plus fort que moi. » Des conseils directs et congruents sont catégoriquement rejetés. Le thérapeute essaye de désamorcer cette résistance avec une série d'interventions dont voici les principes. Elle ne doit rien changer, juste choisir tous les jours quelque chose qu'elle pourrait changer. Elle ne doit même pas prendre la résolution de le changer, juste essayer de faire une prédiction. L'objectif est déterminé par Kathy ; il n'y a donc pas de discussion à ce sujet avec le thérapeute. Et même cet objectif, elle ne doit pas obligatoirement l'atteindre. Donc, rien ne lui est demandé. Il n'y a que prédictions et observations. Tout est formulé de manière permissive, partout des possibilités de choix sont prévues pour que la conviction du « ne-pas-pouvoir-faire-autrement » soit ébranlée. Tous les changements qui émergent, seront alors produits sur l'initiative de la patiente, et peuvent faire l'objet de compliments à la séance suivante. Cet exemple montre bien qu'une tâche de prédiction (comme une tâche d'observation) contient aussi une prescription indirecte du symptôme : pour atteindre le chiffre prédit, la patiente doit à la fois produire le symptôme et le contrôler. Elle doit produire volontairement les symptômes, les sentiments, le comportement qu'elle croit involontaire. Comme l'ont montré les tenants de la thérapie paradoxale (Selvini-Palazzoli et coll., 1975 ; Weeks et L'Abate, 1978), une façon de se sortir de ce paradoxe est de se mettre à un niveau méta et se demander : qu'est-ce que je veux vraiment ?"|"Le matin, vous allez dédier un moment pour anticiper toutes les tortures mentales, tous les risques qui pourront se présenter au cours de la journée et vous allez les écrire de manière synthétique dans un carnet. Une fois que vous les aurez écrites, vous laissez la journée se dérouler. Le soir, vous reprenez le carnet et, revenant sur la journée qui vient de s’écouler, vous cocherez celles qui se sont effectivement produites. ---Dans l'ouvrage de Isebaert, Cabié, Delucci (1997) ils parlent de cette tâche nommé ""tâche de prédication"" de la façon suivante : Les tâches de prédiction consistent à ce que le patient essaye de prédire le matin (ou la veille au soir) l'intensité de la symptomatologie. Nous considérons tout changement dans le déroulement du symptôme comme une tentative de solution, comme un choix conscient ou inconscient d'une alternative au symptôme. Cependant, beaucoup de patients ne partagent pas cette vision. Ils n'ont pas l'impression d'avoir fait un choix. A leurs yeux, les changements apparaissent de manière arbitraire et indépendamment de leur volonté. Ils sont le fruit du hasard. La pensée, par exemple, qu'ils pourraient choisir de ne pas avoir d'attaque de panique, leur paraît complètement saugrenue. Toutes les tentatives pour leur expliquer que les symptômes sont liés à une situation, et qu'il est possible de lutter contre le symptôme en changeant le contexte, sont vouées à l'échec. Ils ne le comprennent absolument pas : dans leur expérience, les angoisses surgissent du néant. Il n'est pas possible de prévoir leur apparition. Ils se sentent donc incapables de faire quoi que ce soit pour en prévenir la production. À première vue, l'idée selon laquelle il serait possible de prédire la fréquence ou l'intensité des symptômes paraît absurde. C'est cependant ce que nous faisons tous les jours quand nous décidons le matin de ne pas prendre de parapluie, ou quand nous jouons au loto. Nous prédisons qu'aujourd'hui le soleil sera de la partie et qu'il ne pleuvra pas, ou qu'un de ces jours, nous allons choisir les bons numéros. C'est d'une telle prédiction qu'il s'agit dans cette tâche. Nous demandons au patient de prédire son propre comportement, ses propres émotions, ou les émotions et le comportement de quelqu'un d'autre dans la famille. Il le fera le soir pour le lendemain, ou le matin au lever pour la journée à venir. Il le fera tous les jours, ou un jour sur deux, ou encore les jours désignés par tirage au sort, ou par pile ou face. Le contenu de la prédiction concerne l'intensité des symptômes, leur fréquence, le degré de contrôle exercé par le patient, et - si nous utilisons une échelle - le niveau où le patient va se situer. Aussi bizarre que cela paraisse, ces tâches de prédiction entraînent assez souvent une évolution positive.Steve de Shazer l'explique en ces termes (1988) : « Les tâches qui comprennent ces prédictions absurdes incluent la prédiction d'amélioration du thérapeute et, si le client suit, lui aussi admet implicitement qu'une meilleure journée est possible. Peut-être ceci lui permet-il de développer une prophétie autoréalisatrice [...] Les tâches de prédiction se basent sur l'idée que ce que vous attendez a plus de chance de se passer une fois que le processus qui y mène est mis en marche. En termes pratiques, ceci veut dire que la prédiction faite la veille peut parfois être vue comme ce qui a mis en marche le processus qui amène une meilleure journée. Quelle que soit la prédiction notée par celui qui la fait, l'idée qu'il pourrait avoir une bonne journée ne peut que lui traverser l'esprit. » Le thérapeute souligne bien qu'il s'agit non pas de souhaits, de bonnes résolutions mais de prédictions. Les patients éprouvent une tendance à confirmer la prédiction. La stratégie devient alors mixte, congruente et paradoxale : il y a à la fois une prescription permissive du symptôme et une suggestion d'autocontrôle. Le thérapeute peut accentuer un peu cette tendance. « Le soir, vous allez voir dans quelle mesure vos prédictions étaient justes. Supposons que sur une échelle de 0 à 10 vous avez prédit que vous alliez atteindre 6. Le soir, vous vous rendez compte que vous avez eu raison dans votre prédiction, c'est-à-dire que vous vous estimez à 6, ou disons entre 5 et 7. Là j'aimerais vous proposer que vous vous donniez une petite récompense. Mais attention ! Vous ne vous récompensez pas si vous avez atteint 8 ou 9. La récompense concerne votre intelligence et votre connaissance de vous-même. D'ailleurs, la joie d'être arrivée aussi loin, à 8 ou 9, est en soi aussi une récompense. »ETUDE DE CAS Danièle est obsédée par la propreté. Elle passe l'aspirateur deux fois par jour, nettoie la salle de bains matin et soir, fait les carrelages au moins une fois par jour, elle range les plats et fait la vaisselle quand son mari et ses enfants n'ont pas encore fini leur dernière bouchée. De plus en plus de disputes surviennent. Son mari et ses enfants se révoltent contre ce qu'ils appellent ses « manies ». Danièle voudrait changer, mais elle ne sait pas comment s'y prendre. Le thérapeute essaye d'abord de voir si elle serait d'accord de commencer par la vaisselle : avant de débarrasser, elle pourrait attendre un petit moment après le repas. Danièle n'est pas venue pour s'entendre donner un conseil si banal. Elle pense que c'est plus fort qu'elle, et si c'était si facile à résoudre, elle n'aurait pas besoin de thérapie. Le thérapeute propose alors de choisir tous les jours une de ses « manies », passer l'aspirateur, faire la vaisselle, ou autre chose. Elle ne doit pas prendre la résolution de faire ces activités de façon moins « maniaque » ; ni d'ailleurs le reste du ménage. Mais, pour l'activité choisie, elle va faire une prédiction : sur une échelle de capacité à refréner ses ardeurs, où 0 serait un degré de propreté dont même M. Propre serait envieux, et 10 où elle ne serait pas plus propre que la moyenne de trois de ses amies, qui nettoient bien leur maison mais sans excès. Le soir, elle vérifiera l'exactitude de ses prévisions. Si elle ne s'écarte pas de plus d'un point de sa prédiction, elle a gagné. Elle s'accordera une petite faveur de son choix, qui lui fait plaisir ou qui fait plaisir à toute la famille. Les tâches de prédiction sont des techniques efficaces pour désamorcer la résistance.ETUDE DE CAS Kathy est dans une relation de recherche à l'égard du thérapeute : « Je ne peux pas faire autrement, c'est plus fort que moi. » Des conseils directs et congruents sont catégoriquement rejetés. Le thérapeute essaye de désamorcer cette résistance avec une série d'interventions dont voici les principes. Elle ne doit rien changer, juste choisir tous les jours quelque chose qu'elle pourrait changer. Elle ne doit même pas prendre la résolution de le changer, juste essayer de faire une prédiction. L'objectif est déterminé par Kathy ; il n'y a donc pas de discussion à ce sujet avec le thérapeute. Et même cet objectif, elle ne doit pas obligatoirement l'atteindre. Donc, rien ne lui est demandé. Il n'y a que prédictions et observations. Tout est formulé de manière permissive, partout des possibilités de choix sont prévues pour que la conviction du « ne-pas-pouvoir-faire-autrement » soit ébranlée. Tous les changements qui émergent, seront alors produits sur l'initiative de la patiente, et peuvent faire l'objet de compliments à la séance suivante. Cet exemple montre bien qu'une tâche de prédiction (comme une tâche d'observation) contient aussi une prescription indirecte du symptôme : pour atteindre le chiffre prédit, la patiente doit à la fois produire le symptôme et le contrôler. Elle doit produire volontairement les symptômes, les sentiments, le comportement qu'elle croit involontaire. Comme l'ont montré les tenants de la thérapie paradoxale (Selvini-Palazzoli et coll., 1975 ; Weeks et L'Abate, 1978), une façon de se sortir de ce paradoxe est de se mettre à un niveau méta et se demander : qu'est-ce que je veux vraiment ?"|nan|nan
278|278|Anticiper les risques et les scénarios ( peur obsessionnel dépression tristesse )|Anticiper les risques et les scénarios ( peur obsessionnel dépression tristesse )|Anticiper les risques et les scénarios ( peur obsessionnel dépression tristesse )|Anticiper les risques et les scénarios ( peur obsessionnel dépression tristesse )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Peur, angoisse, obsession, paranoïa|Peur, angoisse, obsession, paranoïa|Eviter d'éviter|Eviter d'éviter|Vous allez prendre un moment le matin pour anticiper tous les risques et les scénarios négatifs, horribles qui pourraient vous arriver. Il ne s'agit pas de chercher à comprendre ce qui vous arrive mais de pouvoir expérimenter et prévoir les risques que vous pouvez rencontrer afin d'avoir un meilleur contrôle.|Vous allez prendre un moment le matin pour anticiper tous les risques et les scénarios négatifs, horribles qui pourraient vous arriver. Il ne s'agit pas de chercher à comprendre ce qui vous arrive mais de pouvoir expérimenter et prévoir les risques que vous pouvez rencontrer afin d'avoir un meilleur contrôle.|nan|nan
244|244|Attendre quelques instants avant de répondre, reporter - Tâche du grain de sable ( relation à l'autre colère peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise symétrique )|Attendre quelques instants avant de répondre, reporter - Tâche du grain de sable ( relation à l'autre colère peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise symétrique )|Attendre quelques instants avant de répondre, reporter - Tâche du grain de sable ( relation à l'autre colère peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise symétrique )|Attendre quelques instants avant de répondre, reporter - Tâche du grain de sable ( relation à l'autre colère peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise symétrique )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|relation symétrique à l'autre, colère, peur, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise.|relation symétrique à l'autre, colère, peur, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise.|Stopper l'escalade symétrique, reprendre du contrôle sur son état émotionnel|Stopper l'escalade symétrique, reprendre du contrôle sur son état émotionnel|Lorsque vous échangez avec XX (personne concernée, mari, femme, enfant ...), et que vous vous rendez compte que les crises de l'un renforcent les réponses énervées de l'autre dans une escale symétrique sans fin. Alors, à partir de maintenant, et jusqu'à la prochaine fois où nous nous verrons, je voudrais que lorsque vous vous trouvez dans une discussion qui vous mets en colère, voire en rage, je vous propose de prendre un temps d'arrêt, d'au moins une minute, voire même de vous retirer de la conversation et de la reporter à plus tard, lorsque vous ressentez que votre tension émotionnelle s'est apaisée.|Lorsque vous échangez avec XX (personne concernée, mari, femme, enfant ...), et que vous vous rendez compte que les crises de l'un renforcent les réponses énervées de l'autre dans une escale symétrique sans fin. Alors, à partir de maintenant, et jusqu'à la prochaine fois où nous nous verrons, je voudrais que lorsque vous vous trouvez dans une discussion qui vous mets en colère, voire en rage, je vous propose de prendre un temps d'arrêt, d'au moins une minute, voire même de vous retirer de la conversation et de la reporter à plus tard, lorsque vous ressentez que votre tension émotionnelle s'est apaisée.|nan|nan
1|1|RDV_STRATEGIE_AVOUER_AUX_ENFANTS_SON_IMPUISSANCE|RDV_STRATEGIE_AVOUER_AUX_ENFANTS_SON_IMPUISSANCE|Avouer aux enfants son impuissance|Avouer aux enfants son impuissance|Prescription|prescription|1|1|Intitulé (CM)|Intitulé (CM)|Communication pour les enfants qui ne se comportent pas comme ils devraient et qui n'obéïssent pas|Communication pour les enfants qui ne se comportent pas comme ils devraient et qui n'obéïssent pas|nan|nan|"« Tu sais, nous avons tout raté jusqu’à maintenant, mais nous avons compris que nous devions accepter d’avoir un fils handicapé et qu’il y a rien que nous puissions faire » , « tu sais, nous nous faisons aider parce que il arrive parfois que dans les familles naissent des personnes avec un handicap mental ou physique, et dans notre famille, c’est toi qui est né »+ Observer sans intervenir – comme ça, ils communiquent : maintenant, c‘est toi qui mérite notre attention (pour se sortir de la logique du rejet dans laquelle l’enfant peut s’installer)Quand l’enfant va chercher les parents et leur fait une demande d’aide par rapport au travail scolaire : les parents doivent le dévaloriser et le défier en communicant le message : il n’y a rien à faire, nous ne pouvons rien, tu es comme tu es ; qui sait pourtant, peut être que… « je ne sais pas si te le mérites, si tu es digne de confiance, je ne sais pas si tu réussiras à le faire, probablement pas, nous verrons bien."""|"« Tu sais, nous avons tout raté jusqu’à maintenant, mais nous avons compris que nous devions accepter d’avoir un fils handicapé et qu’il y a rien que nous puissions faire » , « tu sais, nous nous faisons aider parce que il arrive parfois que dans les familles naissent des personnes avec un handicap mental ou physique, et dans notre famille, c’est toi qui est né »+ Observer sans intervenir – comme ça, ils communiquent : maintenant, c‘est toi qui mérite notre attention (pour se sortir de la logique du rejet dans laquelle l’enfant peut s’installer)Quand l’enfant va chercher les parents et leur fait une demande d’aide par rapport au travail scolaire : les parents doivent le dévaloriser et le défier en communicant le message : il n’y a rien à faire, nous ne pouvons rien, tu es comme tu es ; qui sait pourtant, peut être que… « je ne sais pas si te le mérites, si tu es digne de confiance, je ne sais pas si tu réussiras à le faire, probablement pas, nous verrons bien."""|nan|nan
221|221|INTERVENTION_CAHIER_NOIR|INTERVENTION_CAHIER_NOIR|Cahier noir|Cahier noir|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Peur (notamment peur dans le passé).|Peur (notamment peur dans le passé).|Affronter ses fantômes via la tâche du cahier noir.|Affronter ses fantômes via la tâche du cahier noir.|Vous avez des raisons d’être anxieuse, ces choses évoquent pour vous des peurs que vous ne connaissez que trop bien et d’autres que vous avez du mal à identifier. C’est comme un château dont on vous a dit qu’il est hanté. Vous poussez les portes sans vous retourner et vous avez peur parce que vous n’osez pas regarder derrière ses portes. Plus vous continuez à faire cela, plus vos peurs augmentent. D’abord on va apprendre à vous arrêter devant ces portes puis à les affronter en visitant chaque recoin de chacune des piéces.Chaque jour pendant 20 minutes, vous appelez vos peurs, vous les invitez sans rationaliser sans jugement….toutes ces peurs, vous les notez sans relire (à faire dans la soirée, pas juste avant de se coucher)Débriefing : quels sont les fantômes qui risquent de revenir ?|Vous avez des raisons d’être anxieuse, ces choses évoquent pour vous des peurs que vous ne connaissez que trop bien et d’autres que vous avez du mal à identifier. C’est comme un château dont on vous a dit qu’il est hanté. Vous poussez les portes sans vous retourner et vous avez peur parce que vous n’osez pas regarder derrière ses portes. Plus vous continuez à faire cela, plus vos peurs augmentent. D’abord on va apprendre à vous arrêter devant ces portes puis à les affronter en visitant chaque recoin de chacune des piéces.Chaque jour pendant 20 minutes, vous appelez vos peurs, vous les invitez sans rationaliser sans jugement….toutes ces peurs, vous les notez sans relire (à faire dans la soirée, pas juste avant de se coucher)Débriefing : quels sont les fantômes qui risquent de revenir ?|nan|nan
29|29|RDV_STRATEGIE_CARNET_DE_BORD_RECADRAGE|RDV_STRATEGIE_CARNET_DE_BORD_RECADRAGE|Captain Log - reframing manoeuvre / avec recadrage|Captain Log - reframing manoeuvre / avec recadrage|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
28|28|RDV_STRATEGIE_CARNET_DE_BORD_INFARCTUS|RDV_STRATEGIE_CARNET_DE_BORD_INFARCTUS|Carnet de bord spécifique infarctus ( hypocondrie )|Carnet de bord spécifique infarctus ( hypocondrie )|Prescription|prescription|1|1|S'agit-il bien du carnet de bord du coeur ? (CM)|S'agit-il bien du carnet de bord du coeur ? (CM)|Pour un hypocondriaque ou une peur de mourir, plutôt du côté des obsessionnel que du côté phobique (mélange…)|Pour un hypocondriaque ou une peur de mourir, plutôt du côté des obsessionnel que du côté phobique (mélange…)|nan|nan|Le carnet de bord du coeur (ajouter du bois pour éteindre le feu) Noter toutes les heures, pendant trois fois une minute (à 1 minute d’intervalle = en tout 1 minute), les battements du cœur Date heure – La 1ere mesure est important, mais influencé par ce que vous avez fait avant La 2ème sera une correction de la première La 3ème une confirmation de la seconde.|Le carnet de bord du coeur (ajouter du bois pour éteindre le feu) Noter toutes les heures, pendant trois fois une minute (à 1 minute d’intervalle = en tout 1 minute), les battements du cœur Date heure – La 1ere mesure est important, mais influencé par ce que vous avez fait avant La 2ème sera une correction de la première La 3ème une confirmation de la seconde.|nan|nan
277|277|Carnet de ruminations / liste des ruminations ( TOC obsessions compulsion doute contrôle )|Carnet de ruminations / liste des ruminations ( TOC obsessions compulsion doute contrôle )|Carnet de ruminations / liste des ruminations ( TOC obsessions compulsion doute contrôle )|Carnet de ruminations / liste des ruminations ( TOC obsessions compulsion doute contrôle )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|TOC, obsessions, compulsions, dépression, anxiété, doute pathologique|TOC, obsessions, compulsions, dépression, anxiété, doute pathologique|Ritualiser le rituel, se confronter aux idées envahissantes qui font peur|Ritualiser le rituel, se confronter aux idées envahissantes qui font peur|Noter toutes les ruminations de la personne avec classement de la plus invasive invalidante, jusqu’à la moins difficile. A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois où nous nous verrons je voudrais que vous me prépariez une liste très précise de tous les rumination qui vous assaillent et vous obsèdent pendant la journée ou pendant la nuit. Il est important qu'en dressant cette liste vous les mettiez en ordre comme si c’était une classification depuis la plus invahissant, la plus importante, en descendant jusqu’à la plus petite, et la plus marginale, et moins importante. Vous m’apporterez ici, la liste et ceci me permettra de comprendre, comment évolue vos pensées envahissantes, si elles évoluent et comment se maintient votre problème.|Noter toutes les ruminations de la personne avec classement de la plus invasive invalidante, jusqu’à la moins difficile. A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois où nous nous verrons je voudrais que vous me prépariez une liste très précise de tous les rumination qui vous assaillent et vous obsèdent pendant la journée ou pendant la nuit. Il est important qu'en dressant cette liste vous les mettiez en ordre comme si c’était une classification depuis la plus invahissant, la plus importante, en descendant jusqu’à la plus petite, et la plus marginale, et moins importante. Vous m’apporterez ici, la liste et ceci me permettra de comprendre, comment évolue vos pensées envahissantes, si elles évoluent et comment se maintient votre problème.|nan|nan
31|31|RDV_STRATEGIE_CARTE_DES_LIMITES_EVOLUTION|RDV_STRATEGIE_CARTE_DES_LIMITES_EVOLUTION|Carte des limites - évolution ( agoraphobie )|Carte des limites - évolution ( agoraphobie )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
32|32|RDV_STRATEGIE_CEDER_POUR_NE_PAS_CRAQUER|RDV_STRATEGIE_CEDER_POUR_NE_PAS_CRAQUER|Céder pour ne pas craquer ( addiction )|Céder pour ne pas craquer ( addiction )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Addiction - Pour les gens qui essayent de ne pas craquer, qui croient qu'ils peuvent y arriver par la volonté mais qui finissent par craquer complètement|Addiction - Pour les gens qui essayent de ne pas craquer, qui croient qu'ils peuvent y arriver par la volonté mais qui finissent par craquer complètement|"Oscar Wilde : ""la meilleure façon de résister à la tentation est d'y céder"""|"Oscar Wilde : ""la meilleure façon de résister à la tentation est d'y céder"""|Quand la personne a envie de qq chose elle se l'accorde MAIS en petite quantitéexemple : addiction aux paris.- décider avec la personne la quantité minimale qu'il mise par jour. Exemple 10euros. tous les jours il mise , pas moins , pas plus.--> on transforme quelque chose de complulsif en quelque chose pas plaisant.de plus s'il gagne, il donne en cadeau à sa femme (pour les personnes qui disent qu'ils ont peur de gagner car cela les oblige à jouer)Le jeu devient frustrant, le plaisir diminue, cela devient monotone, l'excitation , l'émotion diminue. On joue toujours la même quantitée.|Quand la personne a envie de qq chose elle se l'accorde MAIS en petite quantitéexemple : addiction aux paris.- décider avec la personne la quantité minimale qu'il mise par jour. Exemple 10euros. tous les jours il mise , pas moins , pas plus.--> on transforme quelque chose de complulsif en quelque chose pas plaisant.de plus s'il gagne, il donne en cadeau à sa femme (pour les personnes qui disent qu'ils ont peur de gagner car cela les oblige à jouer)Le jeu devient frustrant, le plaisir diminue, cela devient monotone, l'excitation , l'émotion diminue. On joue toujours la même quantitée.|nan|nan
35|35|RDV_STRATEGIE_CHECK_UP_QUOTIDIEN|RDV_STRATEGIE_CHECK_UP_QUOTIDIEN|Check-up quotidien ( hypocondrie )|Check-up quotidien ( hypocondrie )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
37|37|RDV_STRATEGIE_CHERCHER_DES_EXCEPTIONS|RDV_STRATEGIE_CHERCHER_DES_EXCEPTIONS|Chercher des exceptions|Chercher des exceptions|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
267|267|Chercher le feedback ( relation à l'autre parano harcèlement obsessions peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Chercher le feedback ( relation à l'autre parano harcèlement obsessions peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Chercher le feedback ( relation à l'autre parano harcèlement obsessions peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Chercher le feedback ( relation à l'autre parano harcèlement obsessions peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Prescription|prescription|"Inspirée de la prescription ""Recherche de signaux de rejet""."|"Inspirée de la prescription ""Recherche de signaux de rejet""."|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Relation à l'autre, parano, complémentarité rigide, harcèlement, position de domination, obsessions, peur, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise.|Relation à l'autre, parano, complémentarité rigide, harcèlement, position de domination, obsessions, peur, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise.|Éviter d'éviter (par exemple : mettre fin aux pensées qui vont dans le sens de prêter des intentions négatives à l'autre) - ou mettre de la complémentarité dans une relation complémentaire rigide où la personne est en position haute|Éviter d'éviter (par exemple : mettre fin aux pensées qui vont dans le sens de prêter des intentions négatives à l'autre) - ou mettre de la complémentarité dans une relation complémentaire rigide où la personne est en position haute|"L'intervenant indique par exemple : ""D'ici à notre prochaine rencontre, je souhaiterais que chaque fois que vous êtes en interaction avec une ou plusieurs personnes et que vous craigniez ou avez tendance à les éviter [pour les personnes très contrôlantes / agressives : 'ou que vous êtes dans un état tel que vous n'êtes pas ou plus en capacité d'écouter l'autre'], vous puissiez simplement chercher ou demander un feedback. Il peut s'agir d'un regard que vous échangez, d'une attitude que vous observez, d'une question que vous posez à l'autre. Voyez comment la personne (ou les personnes) y réagit(ssent). Est-elle agressive ou plutôt agréable ? Est-elle sur la défensive ou plutôt ouverte ? Lors de notre prochain rendez-vous vous pourrez m'indiquer ce que vous avez observé. Ca me sera utile pour mieux identifier et diagnostiquer la nature des difficultés que vous rencontrez."".OPTION (par écrit) : ""Gardez toujours avec vous un petit carnet sur lequel vous noterez vos observations par écrit. A chaque fois que vous hésitez à rentrer en contact, ou que vous redoutez une réaction ou que vous évitez une conversation, observez simplement et notez le feedback que vous avez réussi à obtenir et comment la personne a réagit. Notez autant de fois que nécessaire, même si c'est 10 fois par jour. Vous pourrez m'amener votre carnet qui me donnera des indications précieuses."""|"L'intervenant indique par exemple : ""D'ici à notre prochaine rencontre, je souhaiterais que chaque fois que vous êtes en interaction avec une ou plusieurs personnes et que vous craigniez ou avez tendance à les éviter [pour les personnes très contrôlantes / agressives : 'ou que vous êtes dans un état tel que vous n'êtes pas ou plus en capacité d'écouter l'autre'], vous puissiez simplement chercher ou demander un feedback. Il peut s'agir d'un regard que vous échangez, d'une attitude que vous observez, d'une question que vous posez à l'autre. Voyez comment la personne (ou les personnes) y réagit(ssent). Est-elle agressive ou plutôt agréable ? Est-elle sur la défensive ou plutôt ouverte ? Lors de notre prochain rendez-vous vous pourrez m'indiquer ce que vous avez observé. Ca me sera utile pour mieux identifier et diagnostiquer la nature des difficultés que vous rencontrez."".OPTION (par écrit) : ""Gardez toujours avec vous un petit carnet sur lequel vous noterez vos observations par écrit. A chaque fois que vous hésitez à rentrer en contact, ou que vous redoutez une réaction ou que vous évitez une conversation, observez simplement et notez le feedback que vous avez réussi à obtenir et comment la personne a réagit. Notez autant de fois que nécessaire, même si c'est 10 fois par jour. Vous pourrez m'amener votre carnet qui me donnera des indications précieuses."""|nan|nan
38|38|RDV_STRATEGIE_CHRONIQUES|RDV_STRATEGIE_CHRONIQUES|Chroniques ( peur douleur croyance )|Chroniques ( peur douleur croyance )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
39|39|RDV_STRATEGIE_CHRONIQUES_DE_L_EPREUVE_EXISTENTIELLE|RDV_STRATEGIE_CHRONIQUES_DE_L_EPREUVE_EXISTENTIELLE|Chroniques de l' épreuve existentielle|Chroniques de l' épreuve existentielle|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
8|8|RDV_STRATEGIE_5_MINUTES_PAR_HEURE|RDV_STRATEGIE_5_MINUTES_PAR_HEURE|Cinq / 5 minutes par heure|Cinq / 5 minutes par heure|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
271|271|Classer les risques, précautions et évitements et mettre en oeuvre le plus petit réalisable ( évitement peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise TOC )|Classer les risques, précautions et évitements et mettre en oeuvre le plus petit réalisable ( évitement peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise TOC )|Classer les risques, précautions et évitements et mettre en oeuvre le plus petit réalisable ( évitement peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise TOC )|Classer les risques, précautions et évitements et mettre en oeuvre le plus petit réalisable ( évitement peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise TOC )|Prescription|prescription|"Inspirée de la prescription ""Un petit désordre pour maintenir l'ordre""."|"Inspirée de la prescription ""Un petit désordre pour maintenir l'ordre""."|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Evitement, peur, controle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise, TOC.|Evitement, peur, controle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise, TOC.|Mettre fin à l'évitement des risques qui empêche toute évolution possible et ne fait que renforcer la peur. Prescription poussant la personne vers davantage d'audace.|Mettre fin à l'évitement des risques qui empêche toute évolution possible et ne fait que renforcer la peur. Prescription poussant la personne vers davantage d'audace.|"Il s'agit d'arrêter l'évitement. ""D'ici notre prochain rendez-vous, j'aimerais que vous listiez toutes les choses que vous avez tendance à éviter, les précautions que vous prenez par peur du risque que cela pourrait être de les réaliser. Ensuite, vous triez tous ces évitements du plus important au plus minime. J'aimerais qu'après cela, vous vous livriez à une expérience basée sur le fait que ce dont vous devriez avoir peur est le fait d'éviter. Toute peur qu'on évite se transforme en panique (ou en angoisse) et toute peur à laquelle on se confronte se transforme en courage. A partir d'aujourd'hui et jusqu'à notre prochain rendez-vous, vous pourrez chaque prendre un tout petit risque. Il s'agit d'un risque mimimum qui soit, bien entendu réalisable et avec peu de conséquences. Une citation célèbre dit : 'Quand une personne ose prendre des risques et s'impliquer personnellement elle peut grandir et évoluer'. Faites cette toute petite expérience. Vous pourrez revenir la prochaine fois et me raconter comment cela c'est passé pour vous""."|"Il s'agit d'arrêter l'évitement. ""D'ici notre prochain rendez-vous, j'aimerais que vous listiez toutes les choses que vous avez tendance à éviter, les précautions que vous prenez par peur du risque que cela pourrait être de les réaliser. Ensuite, vous triez tous ces évitements du plus important au plus minime. J'aimerais qu'après cela, vous vous livriez à une expérience basée sur le fait que ce dont vous devriez avoir peur est le fait d'éviter. Toute peur qu'on évite se transforme en panique (ou en angoisse) et toute peur à laquelle on se confronte se transforme en courage. A partir d'aujourd'hui et jusqu'à notre prochain rendez-vous, vous pourrez chaque prendre un tout petit risque. Il s'agit d'un risque mimimum qui soit, bien entendu réalisable et avec peu de conséquences. Une citation célèbre dit : 'Quand une personne ose prendre des risques et s'impliquer personnellement elle peut grandir et évoluer'. Faites cette toute petite expérience. Vous pourrez revenir la prochaine fois et me raconter comment cela c'est passé pour vous""."|nan|nan
2|2|RDV_STRATEGIE_COMMENCER_PAR_LA_FIN|RDV_STRATEGIE_COMMENCER_PAR_LA_FIN|Commencer par la fin|Commencer par la fin|Prescription|prescription|1|1|Préciser la formulation (OB/CDS)|Préciser la formulation (OB/CDS)|Procrastination, entreprise|Procrastination, entreprise|La contrainte agrave; raisonner la thèse en entier et en favorisant les idées pour le début et le déroulement de la thèse.|La contrainte agrave; raisonner la thèse en entier et en favorisant les idées pour le début et le déroulement de la thèse.|Quand un patient a du mal à terminer quelque chose à rédiger (article, livre, mémoire, etc…) lui demander la dernière phrase et lui demander de l’apporter.Quand il y a un pb de travail. Combien de temps nécessaire, à quel moment ? puis réduire de moitié le temps souhaité, puis prescription de la détente.Vous devez travailler de 7h à 8h, et ensuite interdiction de travailler (il faut que je travaille plus, mais je n’arrive pas travailler…)|Quand un patient a du mal à terminer quelque chose à rédiger (article, livre, mémoire, etc…) lui demander la dernière phrase et lui demander de l’apporter.Quand il y a un pb de travail. Combien de temps nécessaire, à quel moment ? puis réduire de moitié le temps souhaité, puis prescription de la détente.Vous devez travailler de 7h à 8h, et ensuite interdiction de travailler (il faut que je travaille plus, mais je n’arrive pas travailler…)|nan|nan
43|43|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER_PAR_LA_PENSEE|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER_PAR_LA_PENSEE|Comment aggraver en y pensant - Etape 1 ( dépression - remettre de l' espoir thérapeutique )|Comment aggraver en y pensant - Etape 1 ( dépression - remettre de l' espoir thérapeutique )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
42|42|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER_PAR_ECRIT|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER_PAR_ECRIT|Comment aggraver par écrit - Etape 2 ( dépression - remettre de l' espoir thérapeutique - obsessionnel )|Comment aggraver par écrit - Etape 2 ( dépression - remettre de l' espoir thérapeutique - obsessionnel )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
44|44|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER_QUOTIDIEN|RDV_STRATEGIE_COMMENT_AGGRAVER_QUOTIDIEN|Comment aggraver quotidien|Comment aggraver quotidien|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
49|49|RDV_STRATEGIE_CONCENTRER_VOTRE_ATTENTION|RDV_STRATEGIE_CONCENTRER_VOTRE_ATTENTION|Concentrer votre attention ( timides paranoïa honte culpabilité )|Concentrer votre attention ( timides paranoïa honte culpabilité )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Timides paranoïa honte culpabilité|Timides paranoïa honte culpabilité|||On demande par ex à quelqu'un de timide de faire ou dire quelque chose en faisant très attention à pouvoir identifier la couleur des yeux de quelqu'un|On demande par ex à quelqu'un de timide de faire ou dire quelque chose en faisant très attention à pouvoir identifier la couleur des yeux de quelqu'un|Tâche qui vient du MRI|Tâche qui vient du MRI
58|58|RDV_STRATEGIE_CONTRE_RITUEL|RDV_STRATEGIE_CONTRE_RITUEL|Contre - rituel ( TOC obsessions )|Contre - rituel ( TOC obsessions )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
57|57|RDV_STRATEGIE_CONTRE_DELIRE|RDV_STRATEGIE_CONTRE_DELIRE|Contre délire|Contre délire|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
247|247|Culpabiliser de culpabiliser ou avoir peur de culpabiliser - lorsque la personne ne fait pas ce qu'elle devrait faire à cause de sa culpabilité ( timide paranoïa honte culpabilité )|Culpabiliser de culpabiliser ou avoir peur de culpabiliser - lorsque la personne ne fait pas ce qu'elle devrait faire à cause de sa culpabilité ( timide paranoïa honte culpabilité )|Culpabiliser de culpabiliser ou avoir peur de culpabiliser - lorsque la personne ne fait pas ce qu'elle devrait faire à cause de sa culpabilité ( timide paranoïa honte culpabilité )|Culpabiliser de culpabiliser ou avoir peur de culpabiliser - lorsque la personne ne fait pas ce qu'elle devrait faire à cause de sa culpabilité ( timide paranoïa honte culpabilité )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|timidité, paranoïa, honte, culpabilité, procrastination, renoncement, résignation, dépression|timidité, paranoïa, honte, culpabilité, procrastination, renoncement, résignation, dépression|Permettre au patient d'agir à nouveau|Permettre au patient d'agir à nouveau|Si je comprends bien, vous vous sentez coupable. Et au nom de votre culpabilité, vous renoncez à agir. C'est comme si vous étiez complice des choses pour lesquelles vous vous sentez coupable. Vous devriez culpabiliser de culpabiliser. Voyez-vous, reconcer, c'est mourir à petit feu. Votre culpabilité c'est comme du venin dans vos veines.|Si je comprends bien, vous vous sentez coupable. Et au nom de votre culpabilité, vous renoncez à agir. C'est comme si vous étiez complice des choses pour lesquelles vous vous sentez coupable. Vous devriez culpabiliser de culpabiliser. Voyez-vous, reconcer, c'est mourir à petit feu. Votre culpabilité c'est comme du venin dans vos veines.|nan|nan
61|61|RDV_STRATEGIE_DEFAIRE|RDV_STRATEGIE_DEFAIRE|Défaire tout ce que vous avez déjà construit ( pour consolider / Tâche de Giorgio Nardone / Si vous deviez défaire tout ce que vous avez construit en terme d'amélioration thérapeutique jusqu'à aujourd'hui qu'est-ce que vous pourriez faire ou ne pas faire ... )|Défaire tout ce que vous avez déjà construit ( pour consolider / Tâche de Giorgio Nardone / Si vous deviez défaire tout ce que vous avez construit en terme d'amélioration thérapeutique jusqu'à aujourd'hui qu'est-ce que vous pourriez faire ou ne pas faire ... )|Prescription|prescription|1|1|"A vérifier si il s'agit bien de ""comment tout ruiner"""|"A vérifier si il s'agit bien de ""comment tout ruiner"""|nan|nan|C’est une prescription paradoxale qui a aussi une fonction d’auto recadrage, car la personne voit indirectement toutes les étapes qu’elle a réussi à faire en positif depuis son entrée en thérapie.|C’est une prescription paradoxale qui a aussi une fonction d’auto recadrage, car la personne voit indirectement toutes les étapes qu’elle a réussi à faire en positif depuis son entrée en thérapie.|"Penses-y bien tous les jours et apporte moi des réponses à la question ""comment tout ruiner?""."|"Penses-y bien tous les jours et apporte moi des réponses à la question ""comment tout ruiner?""."|nan|nan
207|207|INTERVENTION_DEVENIR_IMPREVISIBLE|INTERVENTION_DEVENIR_IMPREVISIBLE|Devenir imprévisible|Devenir imprévisible|Prescription|prescription|Tactiques du changement p178|Tactiques du changement p178|nan|nan|Famille, relation parents / enfant / adolescents , couple, binôme, entreprise.Le type de tentatives de solution est de parvenir à un accord dans un conflit. Les parents sont devenus tellement prévisibles dans leur demande que l’enfant ne les écoute même plus. Les parents pensent qu’ils sont en droit d’exiger que les enfants obéissent car ils ont la légitimité de l’autorité. « ils doivent comprendre que nous sommes ses parents et que nous avons le droit d’attendre de lui … (qu’il garde sa chambre propre etc..) » Remarque : ‘parents’ peut être remplacé par conjoint, manager, professeur.|Famille, relation parents / enfant / adolescents , couple, binôme, entreprise.Le type de tentatives de solution est de parvenir à un accord dans un conflit. Les parents sont devenus tellement prévisibles dans leur demande que l’enfant ne les écoute même plus. Les parents pensent qu’ils sont en droit d’exiger que les enfants obéissent car ils ont la légitimité de l’autorité. « ils doivent comprendre que nous sommes ses parents et que nous avons le droit d’attendre de lui … (qu’il garde sa chambre propre etc..) » Remarque : ‘parents’ peut être remplacé par conjoint, manager, professeur.|La prescription doit introduire une dose d’imprévisibilité afin de changer la relation et capter à nouveau l’attention du binôme.Exemple : Les parents sont devenus si prévisibles dans leur demande que l'enfant ne les écoute même plus, et que s’ils veulent vraiment avoir de l’influence sur lui, ils doivent absolument parvenir à obtenir son attention, ce qu’ils ne réussirent qu’en devenant imprévisibles.|La prescription doit introduire une dose d’imprévisibilité afin de changer la relation et capter à nouveau l’attention du binôme.Exemple : Les parents sont devenus si prévisibles dans leur demande que l'enfant ne les écoute même plus, et que s’ils veulent vraiment avoir de l’influence sur lui, ils doivent absolument parvenir à obtenir son attention, ce qu’ils ne réussirent qu’en devenant imprévisibles.|-Thérapeute : je n’ai rien contre ce que vous avez demandé à votre fils. Si j’ai quelque chose à en dire, c’est que vous lui demandez trop peu. Quoiqu’il en soit, le plus important, c’est que vous sous-estimez à quel point, pour votre fils, vous êtes prévisibles. Après un mot ou deux de vous, il peut prédire ce que vous direz ensuite, et il cesse tout simplement de vous écouter. D’après ce que j’ai observé, à cet égard vous ne l’avez jamais déçu. Pour avoir un impact sur lui, vous devez avant tout obtenir son attention, mais il faudra pour cela devenir imprévisible.-Parents : Eh bien je ne vois pas comment nous pourrions être prévisible. Peut-être pourrions nous …- Thérapeute : Eh bien réfléchissez un peu. Voyons [*]. Quand il sort le soir, je crois bien que vous avez pris l’habitude de lui dire : « rappelles-toi en principe tu dois rentrer vers 10h. Débrouille-toi pour rentrer à cette heure là. Nous ne voulons plus te voir dehors plus tard.» Ne pourriez-vous pas lui parler de l’heure à laquelle il doit rentrer en changeant de style, en devenant moins prévisible ?- parents : ET si nous demandons : à quelle heure il est honnête qu’il rentre ?- Thérapeute : ce serait différent. Et s’il vous répondait minuit ? … Mais vous me donnez une idée. Vous lui diriez : ‘nous aimerions que tu sois de retour vers 10 heures, mais naturellement, nous ne pouvons t’y forcer’; serait-ce inhabituel de votre part ? [*] note : il est important d’avoir eu accès à plusieurs situations où le problème apparaît. La description des séquences interactionnelles guidera l’intervenant dans le choix du lieu ou du moment où ce type de tache doit être prescrite.|-Thérapeute : je n’ai rien contre ce que vous avez demandé à votre fils. Si j’ai quelque chose à en dire, c’est que vous lui demandez trop peu. Quoiqu’il en soit, le plus important, c’est que vous sous-estimez à quel point, pour votre fils, vous êtes prévisibles. Après un mot ou deux de vous, il peut prédire ce que vous direz ensuite, et il cesse tout simplement de vous écouter. D’après ce que j’ai observé, à cet égard vous ne l’avez jamais déçu. Pour avoir un impact sur lui, vous devez avant tout obtenir son attention, mais il faudra pour cela devenir imprévisible.-Parents : Eh bien je ne vois pas comment nous pourrions être prévisible. Peut-être pourrions nous …- Thérapeute : Eh bien réfléchissez un peu. Voyons [*]. Quand il sort le soir, je crois bien que vous avez pris l’habitude de lui dire : « rappelles-toi en principe tu dois rentrer vers 10h. Débrouille-toi pour rentrer à cette heure là. Nous ne voulons plus te voir dehors plus tard.» Ne pourriez-vous pas lui parler de l’heure à laquelle il doit rentrer en changeant de style, en devenant moins prévisible ?- parents : ET si nous demandons : à quelle heure il est honnête qu’il rentre ?- Thérapeute : ce serait différent. Et s’il vous répondait minuit ? … Mais vous me donnez une idée. Vous lui diriez : ‘nous aimerions que tu sois de retour vers 10 heures, mais naturellement, nous ne pouvons t’y forcer’; serait-ce inhabituel de votre part ? [*] note : il est important d’avoir eu accès à plusieurs situations où le problème apparaît. La description des séquences interactionnelles guidera l’intervenant dans le choix du lieu ou du moment où ce type de tache doit être prescrite.|nan|nan
208|208|INTERVENTION_DEVENIR_UNE_MAUVAISE_MERE|INTERVENTION_DEVENIR_UNE_MAUVAISE_MERE|Devenir une mauvaise mère|Devenir une mauvaise mère|Prescription|prescription|Tactiques du changement p 183|Tactiques du changement p 183|nan|nan|Famille, parents, adolescents, couple, binôme, entreprise, conflit.Le contexte/objectif/description est décrit pour un cadre familial, la situation peut être extrapolée aux autres contextes. La prescription pourrait s’appeler aussi 'couper le cordon ombilical'. Un ado agit toujours en considérant que de toute manière la mère viendra le sauver, le protéger des situations dans lesquelles il se trouve. La difficulté est de savoir ne plus protéger son enfant.Cette tache est utile dans le cas de relation entre une mère et un adolescent ou l’adolescent continue à avoir un type de comportement comme s'il avait 4 ans. L’ado n’arrive pas à se prendre en main. Il doit donc apprendre certaines leçons, dont la plus importante est ‘le cordon est coupé’. C’est à dire vivre des expériences où il vaut mieux ne pas compter sur elle pour le protéger.|Famille, parents, adolescents, couple, binôme, entreprise, conflit.Le contexte/objectif/description est décrit pour un cadre familial, la situation peut être extrapolée aux autres contextes. La prescription pourrait s’appeler aussi 'couper le cordon ombilical'. Un ado agit toujours en considérant que de toute manière la mère viendra le sauver, le protéger des situations dans lesquelles il se trouve. La difficulté est de savoir ne plus protéger son enfant.Cette tache est utile dans le cas de relation entre une mère et un adolescent ou l’adolescent continue à avoir un type de comportement comme s'il avait 4 ans. L’ado n’arrive pas à se prendre en main. Il doit donc apprendre certaines leçons, dont la plus importante est ‘le cordon est coupé’. C’est à dire vivre des expériences où il vaut mieux ne pas compter sur elle pour le protéger.|Faire éprouver une bonne expérience de peur à l’ado, où il va se rendre compte qu’il faut qu’il apprenne à se protéger. Pour la mère : recadrer son rôle de mère, passer de apporter la protection à apprendre à ce qu’il se protège.|Faire éprouver une bonne expérience de peur à l’ado, où il va se rendre compte qu’il faut qu’il apprenne à se protéger. Pour la mère : recadrer son rôle de mère, passer de apporter la protection à apprendre à ce qu’il se protège.|RECADRAGE : Vous n’avez pas à cesser d’aimer votre enfant, vous l’aimerez toujours. Mais, justement, l’aimer c’est se modifier soi-même pour arriver à faire en sorte que désormais, ils se protègent eux-mêmes. Et, en un sens, la maison devient un camp d’entrainement à la survie.(si possible faire acquiescer la mère)Les troupes ne survivent pas … On veut être gentil avec ses troupes et, donc, on se demande pourquoi il faudrait les exposer aux duretés et aux risques de … Pourquoi les faire ramper à travers des fils barbelés ? … c’est dangereux. Et on les envoie ensuite à la bataille ? Mais ils se font massacrer !Voilà donc pourquoi, pour beaucoup d’ados, la maison est un camp d’entrainement à la survie, et tout particulièrement pour les ados qui comme xxx n’arrivent pas à se prendre en main. Ils doivent apprendre des leçons dont la plus importante est ‘le cordon a été coupé’. TACHE :Devenir une mauvaise mère. Il s’agit d’utiliser les situations décrites, les séquences interactionnelles pour trouver un moment, un lieu pour cette prescription. La mère doit se montrer incompétente, étourdie, irresponsable, de ne plus être en mesure de protéger son enfant. « ne fais plus tes devoirs, regarde la télé » etc..Le thérapeute :Ce qu’il faudrait, ce que vous deveniez une mauvaise mère. Si vous voulez l’aider à parvenir aussi vite que possible à cette indispensable prise de conscience, il faudra que vous avanciez avec elle, que vous vous y preniez… il ne s’agit pas pour vous de baisser les bras… que vous vous y preniez comme elle imaginerait que le ferait une mauvaise mère. Par exemple plutôt, que de lui dire : « tu as des devoirs à faire ? Tu as terminé tes devoirs ? », ce qui la rassure (elle se dit « tu vas me protéger »), au lieu de cela, il faudrait non pas que vous baissiez les bras, mais que vous lui disiez : « j’ignore si tu as ou non des devoirs à faire, mais, ce soir, il y a un programme sensationnel à la télé. Pourquoi ne viendrais-tu pas le regarder avec moi ? »Le thérapeute peut ajouter à la mère :Cela va être dur, très dur, très très dur, et vous vous révolterez contre ce rôle qui est si différent de celui-là dont vous avez l’habitude.Remarque : important de bien prévenir la mère que la première fois cela peut ne pas très bien marcher. Que cela peut prendre du temps, avant que cela fonctionne. 5 ,6 tentatives peuvent être nécessaires avant que cela ne produise un changement. « Vous vous lancez dans une entreprise fondamentale, qui prendra du temps. »|RECADRAGE : Vous n’avez pas à cesser d’aimer votre enfant, vous l’aimerez toujours. Mais, justement, l’aimer c’est se modifier soi-même pour arriver à faire en sorte que désormais, ils se protègent eux-mêmes. Et, en un sens, la maison devient un camp d’entrainement à la survie.(si possible faire acquiescer la mère)Les troupes ne survivent pas … On veut être gentil avec ses troupes et, donc, on se demande pourquoi il faudrait les exposer aux duretés et aux risques de … Pourquoi les faire ramper à travers des fils barbelés ? … c’est dangereux. Et on les envoie ensuite à la bataille ? Mais ils se font massacrer !Voilà donc pourquoi, pour beaucoup d’ados, la maison est un camp d’entrainement à la survie, et tout particulièrement pour les ados qui comme xxx n’arrivent pas à se prendre en main. Ils doivent apprendre des leçons dont la plus importante est ‘le cordon a été coupé’. TACHE :Devenir une mauvaise mère. Il s’agit d’utiliser les situations décrites, les séquences interactionnelles pour trouver un moment, un lieu pour cette prescription. La mère doit se montrer incompétente, étourdie, irresponsable, de ne plus être en mesure de protéger son enfant. « ne fais plus tes devoirs, regarde la télé » etc..Le thérapeute :Ce qu’il faudrait, ce que vous deveniez une mauvaise mère. Si vous voulez l’aider à parvenir aussi vite que possible à cette indispensable prise de conscience, il faudra que vous avanciez avec elle, que vous vous y preniez… il ne s’agit pas pour vous de baisser les bras… que vous vous y preniez comme elle imaginerait que le ferait une mauvaise mère. Par exemple plutôt, que de lui dire : « tu as des devoirs à faire ? Tu as terminé tes devoirs ? », ce qui la rassure (elle se dit « tu vas me protéger »), au lieu de cela, il faudrait non pas que vous baissiez les bras, mais que vous lui disiez : « j’ignore si tu as ou non des devoirs à faire, mais, ce soir, il y a un programme sensationnel à la télé. Pourquoi ne viendrais-tu pas le regarder avec moi ? »Le thérapeute peut ajouter à la mère :Cela va être dur, très dur, très très dur, et vous vous révolterez contre ce rôle qui est si différent de celui-là dont vous avez l’habitude.Remarque : important de bien prévenir la mère que la première fois cela peut ne pas très bien marcher. Que cela peut prendre du temps, avant que cela fonctionne. 5 ,6 tentatives peuvent être nécessaires avant que cela ne produise un changement. « Vous vous lancez dans une entreprise fondamentale, qui prendra du temps. »|nan|nan
64|64|RDV_STRATEGIE_DIETE_PARADOXALE|RDV_STRATEGIE_DIETE_PARADOXALE|Diète paradoxale ( anorexie )|Diète paradoxale ( anorexie )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
245|245|Dire ce qu'on a à dire et ne pas se justifier - Ne pas donner le bâton pour se faire battre ( culpabilité peur honte problème relationnel couple famille enfants entreprise )|Dire ce qu'on a à dire et ne pas se justifier - Ne pas donner le bâton pour se faire battre ( culpabilité peur honte problème relationnel couple famille enfants entreprise )|Dire ce qu'on a à dire et ne pas se justifier - Ne pas donner le bâton pour se faire battre ( culpabilité peur honte problème relationnel couple famille enfants entreprise )|Dire ce qu'on a à dire et ne pas se justifier - Ne pas donner le bâton pour se faire battre ( culpabilité peur honte problème relationnel couple famille enfants entreprise )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|culpabilité, peur, honte, problème relationnel couple famille enfants entreprise|culpabilité, peur, honte, problème relationnel couple famille enfants entreprise|Sortir de la justification qui fait paraître coupable pour permettre au patient de se préserver de toute remarque / attaque de l'autre, tout en s'exprimant avec plus d'assertivité.|Sortir de la justification qui fait paraître coupable pour permettre au patient de se préserver de toute remarque / attaque de l'autre, tout en s'exprimant avec plus d'assertivité.|"Si je comprends bien, vous avez l'habitude de vous justifier auprès de votre (fils, conjoint...). En vous justifiant vous donnez à votre interlocuteur des éléments pour qu’il puisse juger par lui-même du bien-fondé de votre décision et donc vous prenez le risque d'être critiqué.e, attaqué.e ou de paraître coupable. Comme dit le proverbe arabe : ""se justifier, c'est toujours paraître coupable"". Et moi je rajouterais que quand on paraît coupable on est traité en coupable. Vous lui donnez en quelque sorte le bâton pour vous faire battre. Ca veut pas dire, bien entendu, qu'il ne faut jamais se justifier. Par exemple, vous pouvez prévenir votre conjoint de votre retard sans pour autant vous justifier du pourquoi du comment. Donc je vous propose d'ici à la prochaine fois, lorsque vous serez amené(e) à dire à votre (fils, conjoint ...) quelque chose qui pourrait vous amener à vous justifier, à simplement dire ce que vous avez à dire sans vous justifier."|"Si je comprends bien, vous avez l'habitude de vous justifier auprès de votre (fils, conjoint...). En vous justifiant vous donnez à votre interlocuteur des éléments pour qu’il puisse juger par lui-même du bien-fondé de votre décision et donc vous prenez le risque d'être critiqué.e, attaqué.e ou de paraître coupable. Comme dit le proverbe arabe : ""se justifier, c'est toujours paraître coupable"". Et moi je rajouterais que quand on paraît coupable on est traité en coupable. Vous lui donnez en quelque sorte le bâton pour vous faire battre. Ca veut pas dire, bien entendu, qu'il ne faut jamais se justifier. Par exemple, vous pouvez prévenir votre conjoint de votre retard sans pour autant vous justifier du pourquoi du comment. Donc je vous propose d'ici à la prochaine fois, lorsque vous serez amené(e) à dire à votre (fils, conjoint ...) quelque chose qui pourrait vous amener à vous justifier, à simplement dire ce que vous avez à dire sans vous justifier."|nan|nan
6|6|RDV_STRATEGIE_DOUBLE_RAPPORT|RDV_STRATEGIE_DOUBLE_RAPPORT|Double rapport (sex)|Double rapport (sex)|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Ejaculation préccoce TDS :Moins sentir → la personne sent plus (logique paradoxale) Les personnes utilisent de nombreuses variantes pour se contrôler : en occupant la tête à autre chose (penser à des choses sérieuses, au travail…). Il est important de demander ce que la personne fait pour résister. Cela peut se mesurer avec le degré d’osbessionnalité de la personne. Important de vérifier si la TDS porte plus sur le fait de refroidir le corps ou de refroidir la tête.|Ejaculation préccoce TDS :Moins sentir → la personne sent plus (logique paradoxale) Les personnes utilisent de nombreuses variantes pour se contrôler : en occupant la tête à autre chose (penser à des choses sérieuses, au travail…). Il est important de demander ce que la personne fait pour résister. Cela peut se mesurer avec le degré d’osbessionnalité de la personne. Important de vérifier si la TDS porte plus sur le fait de refroidir le corps ou de refroidir la tête.|nan|nan|A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois que l’on se voit, je vais te demander de faire quelque chose de très étrange. Chaque fois au tu auras un rapport avec ta femme. Tu devras te forcer à finir le rapport le plus vite possible parce que c’est un indice de grande passion. Puis tu gardes ta femme contre moi, tu te dédises à elle, et dès que c’est possible, tu auras un 2ème rapport, et celui là tu le laisses venir comme il vient, parce que le plus important est le premier, c’est celui ou tu auras montré ta passion.---Mécanisme de la prescription Plus je me force à aller vite, plus je termine par ralentir, ce qui est clairement un paradoxe qui va bloquer la TDS. Au 2ème rapport. Quand l’homme affronte le premier rapport, il n’a plus la préoccupation de comment il va se passer : on lui a dit que ca allait aller vite. Il ya une baisse de l’anxiété qui précède le rapport. L’attention est déplacée sur le 2ème rapport. L’anxiété a diminué et l’attention s’est déplacée sur le 2ème rapport. Cela augmente la probabilité que le 1er rapport dure plus longtemps. Quand il se rapproche du moment du 1er rapport, son anxiété et ses questions montent. Après le rapport qui a peu duré, il se sent incapable et moins que rien. Dans les troubles sexuels, on trouve des personnes qui ont un très faible estime de soi. Ils sentent qu’ils échouent, sur des choses ou la nature devrait faire fonctionner spontanément. Dans une relation, la femme peut utiliser de nombreuses cartes ; jouer de nombreux rôles. Si la femme ne doit pas nécessairement jouer le rôle d’une femme érotique. Mais si l’homme ne peux pas jouer le rôle d’un amant fort dans le couple (bouleverser, protéger… mais aussi gâter). Pour un homme qui se sent constamment en échec parce qu’il n’y arrive pas habituellement, même si le premier rapport que le thérapeute a prescrit est bref, il y arrive.Eviter Si la personne a des éjaculations précoces depuis longtemps (peut petre lmpemle), il s’est construit un sentiment d’incapacité fort. Il se tiens alors loin des femmes. S’il se rapproche, il touche du doigt ses échecs. Il est important de vérifier si l’évitement porte sur ou sur la relation avec une femme. A ce stade, si on est au niveau de l’évitement de la relation, la première partie de la thérapie va devoir porter sur le fait de se rapprocher d’une femme, jusqu’à ce qu’l arrive au stade de pouvoir séduire une femme. Dans ce cas, l’intervention change en fonction de l’âge de l’homme.Masturbation préalablePréliminaires dédiés uniquement à la femme.Se documenter, lire des choses sur internet → problème encore plus construit dans la tête. Recadrages : éviter de rechercher Une auto-tromperie classique est que les gens pensent ou font comme nous.|A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois que l’on se voit, je vais te demander de faire quelque chose de très étrange. Chaque fois au tu auras un rapport avec ta femme. Tu devras te forcer à finir le rapport le plus vite possible parce que c’est un indice de grande passion. Puis tu gardes ta femme contre moi, tu te dédises à elle, et dès que c’est possible, tu auras un 2ème rapport, et celui là tu le laisses venir comme il vient, parce que le plus important est le premier, c’est celui ou tu auras montré ta passion.---Mécanisme de la prescription Plus je me force à aller vite, plus je termine par ralentir, ce qui est clairement un paradoxe qui va bloquer la TDS. Au 2ème rapport. Quand l’homme affronte le premier rapport, il n’a plus la préoccupation de comment il va se passer : on lui a dit que ca allait aller vite. Il ya une baisse de l’anxiété qui précède le rapport. L’attention est déplacée sur le 2ème rapport. L’anxiété a diminué et l’attention s’est déplacée sur le 2ème rapport. Cela augmente la probabilité que le 1er rapport dure plus longtemps. Quand il se rapproche du moment du 1er rapport, son anxiété et ses questions montent. Après le rapport qui a peu duré, il se sent incapable et moins que rien. Dans les troubles sexuels, on trouve des personnes qui ont un très faible estime de soi. Ils sentent qu’ils échouent, sur des choses ou la nature devrait faire fonctionner spontanément. Dans une relation, la femme peut utiliser de nombreuses cartes ; jouer de nombreux rôles. Si la femme ne doit pas nécessairement jouer le rôle d’une femme érotique. Mais si l’homme ne peux pas jouer le rôle d’un amant fort dans le couple (bouleverser, protéger… mais aussi gâter). Pour un homme qui se sent constamment en échec parce qu’il n’y arrive pas habituellement, même si le premier rapport que le thérapeute a prescrit est bref, il y arrive.Eviter Si la personne a des éjaculations précoces depuis longtemps (peut petre lmpemle), il s’est construit un sentiment d’incapacité fort. Il se tiens alors loin des femmes. S’il se rapproche, il touche du doigt ses échecs. Il est important de vérifier si l’évitement porte sur ou sur la relation avec une femme. A ce stade, si on est au niveau de l’évitement de la relation, la première partie de la thérapie va devoir porter sur le fait de se rapprocher d’une femme, jusqu’à ce qu’l arrive au stade de pouvoir séduire une femme. Dans ce cas, l’intervention change en fonction de l’âge de l’homme.Masturbation préalablePréliminaires dédiés uniquement à la femme.Se documenter, lire des choses sur internet → problème encore plus construit dans la tête. Recadrages : éviter de rechercher Une auto-tromperie classique est que les gens pensent ou font comme nous.|nan|nan
224|224|RDV_STRATEGIE_ECHELLE_EVITEMENT|RDV_STRATEGIE_ECHELLE_EVITEMENT|Échelle d'évitement / peur|Échelle d'évitement / peur|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|Quelles sont toutes les choses que vous auriez vraiment peur de faire maintenant. Disons une échelle hiérarchique de 0 à 10, la dixième place étant la chose que vous avez le plus peur de faire.|Quelles sont toutes les choses que vous auriez vraiment peur de faire maintenant. Disons une échelle hiérarchique de 0 à 10, la dixième place étant la chose que vous avez le plus peur de faire.|nan|nan
67|67|RDV_STRATEGIE_ECHELLE_EVITEMENT|RDV_STRATEGIE_ECHELLE_EVITEMENT|Échelle d'évitement / peur|Échelle d'évitement / peur|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
68|68|RDV_STRATEGIE_EGOISME_SAIN|RDV_STRATEGIE_EGOISME_SAIN|Egoïsme sain ( sacrifice / De G Nardone )|Egoïsme sain ( sacrifice / De G Nardone )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
246|246|Encourager le contrôle ou l'aide de l'autre (de son ennemi) pour reprendre du contrôle ( parents enfants entreprise controle )|Encourager le contrôle ou l'aide de l'autre (de son ennemi) pour reprendre du contrôle ( parents enfants entreprise controle )|Encourager le contrôle ou l'aide de l'autre (de son ennemi) pour reprendre du contrôle ( parents enfants entreprise controle )|Encourager le contrôle ou l'aide de l'autre (de son ennemi) pour reprendre du contrôle ( parents enfants entreprise controle )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|problème relationnel parents enfants entreprise contrôle emprise|problème relationnel parents enfants entreprise contrôle emprise|Trouver une régulation relationnelle au besoin de contrôle de l'autre|Trouver une régulation relationnelle au besoin de contrôle de l'autre|Si je comprends bien, pour être tranquille vous avez plutôt tendance à éviter la relation. Mais plus vous évitez l'autre, plus il(elle) devient oppressant(e) et contrôlant(e) et plus ça aggrave la situation et vous vous sentez démuni(e) (ou fragile, ou enervé(e) - en fonction du contexte). Pour reprendre du contrôle sur la situation, vous pourriez en quelque sorte vous coucher pour éviter le croche pied, vous voyez ? Je sais que ce que je vous demande est difficile , mais j'aimerais qu'à partir de maintenant et jusqu'à la prochaine fois où nous nous verrons, plutôt que d'éviter l'autre personne, vous le(a) sollicitiez réggulièrement même systématiquement (collègue, patron, mère, père, enfant...) par exemple en lui demandant de l'aide sur tout un tas de tâches différentes, ou en lui demandant de vous rappeler encore plus souvent des choses que vous auriez à faire ou de vérifier systématiquement si ce que vous faites est correct.|Si je comprends bien, pour être tranquille vous avez plutôt tendance à éviter la relation. Mais plus vous évitez l'autre, plus il(elle) devient oppressant(e) et contrôlant(e) et plus ça aggrave la situation et vous vous sentez démuni(e) (ou fragile, ou enervé(e) - en fonction du contexte). Pour reprendre du contrôle sur la situation, vous pourriez en quelque sorte vous coucher pour éviter le croche pied, vous voyez ? Je sais que ce que je vous demande est difficile , mais j'aimerais qu'à partir de maintenant et jusqu'à la prochaine fois où nous nous verrons, plutôt que d'éviter l'autre personne, vous le(a) sollicitiez réggulièrement même systématiquement (collègue, patron, mère, père, enfant...) par exemple en lui demandant de l'aide sur tout un tas de tâches différentes, ou en lui demandant de vous rappeler encore plus souvent des choses que vous auriez à faire ou de vérifier systématiquement si ce que vous faites est correct.|nan|nan
260|260|Établir la liste des plaisirs alimentaires (plaisir, addiction, troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, boulimie, vomiting|Établir la liste des plaisirs alimentaires (plaisir, addiction, troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, boulimie, vomiting|Établir la liste des plaisirs alimentaires (plaisir, addiction, troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, boulimie, vomiting|Établir la liste des plaisirs alimentaires (plaisir, addiction, troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, boulimie, vomiting|Prescription|prescription|La prescription « Établir la liste des plaisirs alimentaires » - Nardone G. (2009), Le régime paradoxal, Satas|La prescription « Établir la liste des plaisirs alimentaires » - Nardone G. (2009), Le régime paradoxal, Satas|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, boulimie, vomiting , bing eating)|Troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, boulimie, vomiting , bing eating)|Pour que les tentations alimentaires dangereuses deviennent un choix volontaire possible et ne représentent plus une perte du contrôle. On passe de la peur de perdre le contrôle à la planification volontaire du plaisir de manger.|Pour que les tentations alimentaires dangereuses deviennent un choix volontaire possible et ne représentent plus une perte du contrôle. On passe de la peur de perdre le contrôle à la planification volontaire du plaisir de manger.|D'ici la prochaine séance je voudrais que vous preniez 10 minutes de votre temps chaque matin pour imaginer ce que vous aimez le plus et ce que vous aimeriez manger à chacun des repas de la journée. Faites une liste et notez la dans votre carnet. Pensez à des aliments, des repas ou des moments liés à la nourriture qui comblent le plus vos plaisirs. Étendez cette liste en ajoutant une diversité de plaisirs alimentaires. Vous pouvez vous rappeler des souvenirs associés aux repas inoubliables ou des saveurs particulières. Connectez vous à l’émotion qui correspond à chaque aliment de votre liste. Notez les expériences sensorielles comme les couleurs, les textures, les arômes, les odeurs... Vous pouvez prendre le temps de penser à la façon de manger ces aliments. Quelle serait la façon la plus agréable de manger pour vous ? En compagnie de qui ?|D'ici la prochaine séance je voudrais que vous preniez 10 minutes de votre temps chaque matin pour imaginer ce que vous aimez le plus et ce que vous aimeriez manger à chacun des repas de la journée. Faites une liste et notez la dans votre carnet. Pensez à des aliments, des repas ou des moments liés à la nourriture qui comblent le plus vos plaisirs. Étendez cette liste en ajoutant une diversité de plaisirs alimentaires. Vous pouvez vous rappeler des souvenirs associés aux repas inoubliables ou des saveurs particulières. Connectez vous à l’émotion qui correspond à chaque aliment de votre liste. Notez les expériences sensorielles comme les couleurs, les textures, les arômes, les odeurs... Vous pouvez prendre le temps de penser à la façon de manger ces aliments. Quelle serait la façon la plus agréable de manger pour vous ? En compagnie de qui ?|nan|nan
70|70|RDV_STRATEGIE_EVALUATION_DES_RESULTATS|RDV_STRATEGIE_EVALUATION_DES_RESULTATS|Evaluation / évaluation des résultats|Evaluation / évaluation des résultats|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
72|72|RDV_STRATEGIE_EVITER_LES_RAPPORTS|RDV_STRATEGIE_EVITER_LES_RAPPORTS|Eviter / éviter les rapports / coït interdit ( sex )|Eviter / éviter les rapports / coït interdit ( sex )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
239|239|Exercice de respiration profonde ou fragmentée, cohérence cardiaque 3 fois 5 mn par jour|Exercice de respiration profonde ou fragmentée, cohérence cardiaque 3 fois 5 mn par jour|Exercice de respiration profonde ou fragmentée, cohérence cardiaque 3 fois 5 mn par jour|Exercice de respiration profonde ou fragmentée, cohérence cardiaque 3 fois 5 mn par jour|Prescription|prescription|Cohérence cardiaque 365 (David O’hare|Cohérence cardiaque 365 (David O’hare|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Stress, burn out, dépression, régulation émotionnelle, contrôle, peur, stress, colère, relation aux autres, corps|Stress, burn out, dépression, régulation émotionnelle, contrôle, peur, stress, colère, relation aux autres, corps|Se centrer, réguler ses émotions, gérer le stress, relation aux autres, corps|Se centrer, réguler ses émotions, gérer le stress, relation aux autres, corps|L’exercice de Cohérence Cardiaque se pratique tous les jours, 3 fois par jour, 6 respirations par minute pendant 5 minutes. La séance du matin est la plus importante car elle permet d’équilibrer le niveau de cortisol (hormone du stress) en diminuant le niveau de départ et en accélérant le retour à la normale. Trop de cortisol, c’est comme trop de café. L’exercice de cohérence cardiaque permet que notre cafetière ne déborde pas !L’effet d’un exercice de cohérence cardiaque dure environ 4 h. L’idéal est donc de faire un autre exercice 4 h plus tard avant le déjeuner puis en milieu d’après-midi. Pratiquer debout ou assis. Inspirer par le nez pendant 5 secondes, expirer par la bouche comme dans une paille en contractant le ventre pendant 5 s.Faire 6 cycles respiratoires de 10 secondes, ce qui donne 1 minute au total. Pratique ces 6 cycles 5 fois soit 5 mn au total.|L’exercice de Cohérence Cardiaque se pratique tous les jours, 3 fois par jour, 6 respirations par minute pendant 5 minutes. La séance du matin est la plus importante car elle permet d’équilibrer le niveau de cortisol (hormone du stress) en diminuant le niveau de départ et en accélérant le retour à la normale. Trop de cortisol, c’est comme trop de café. L’exercice de cohérence cardiaque permet que notre cafetière ne déborde pas !L’effet d’un exercice de cohérence cardiaque dure environ 4 h. L’idéal est donc de faire un autre exercice 4 h plus tard avant le déjeuner puis en milieu d’après-midi. Pratiquer debout ou assis. Inspirer par le nez pendant 5 secondes, expirer par la bouche comme dans une paille en contractant le ventre pendant 5 s.Faire 6 cycles respiratoires de 10 secondes, ce qui donne 1 minute au total. Pratique ces 6 cycles 5 fois soit 5 mn au total.|nan|nan
275|275|Exercices de méditation|Exercices de méditation|Exercices de méditation|Exercices de méditation|Prescription|prescription|Alliance thérapeutique et thérapie brève (Isebaert, Cabié et Delucci, 1997)|Alliance thérapeutique et thérapie brève (Isebaert, Cabié et Delucci, 1997)|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Emotion, peur, colère, tristesse, anxiété, angoisse|Emotion, peur, colère, tristesse, anxiété, angoisse|Eviter d'éviter l'émotion par un travail centré sur la connection au corps et à l'émotion|Eviter d'éviter l'émotion par un travail centré sur la connection au corps et à l'émotion|Il existe de nombreuses techniques de méditation, de détente ou de transe autohypnotique. Il est important que la méthode soit facile à utiliser, soit formulée de façon permissive, qu'elle puisse être mise en œuvre dans la vie quotidienne, particulièrement dans le contexte du problème, qu'elle convienne aussi bien pour des utilisations ponctuelles courtes que pour obtenir une détente plus longue et plus profonde. En voici deux exemples.|Il existe de nombreuses techniques de méditation, de détente ou de transe autohypnotique. Il est important que la méthode soit facile à utiliser, soit formulée de façon permissive, qu'elle puisse être mise en œuvre dans la vie quotidienne, particulièrement dans le contexte du problème, qu'elle convienne aussi bien pour des utilisations ponctuelles courtes que pour obtenir une détente plus longue et plus profonde. En voici deux exemples.|nan|nan
281|281|Expérimenter un petit plaisir par jour ( plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Expérimenter un petit plaisir par jour ( plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Expérimenter un petit plaisir par jour ( plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Expérimenter un petit plaisir par jour ( plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Contrôle, évitement, plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif ,TOC ,troubles sexuels, dépression, tristesse|Contrôle, évitement, plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif ,TOC ,troubles sexuels, dépression, tristesse|Stopper le contrôle (interdiction/limitation) et l'évitement (tentation).Reprendre contact avec soi et son corps, ses sensations, se centrer, réguler ses émotions, gérer le stress, relation à soi. Stopper les gestes automatiques, stopper les compulsions.|Stopper le contrôle (interdiction/limitation) et l'évitement (tentation).Reprendre contact avec soi et son corps, ses sensations, se centrer, réguler ses émotions, gérer le stress, relation à soi. Stopper les gestes automatiques, stopper les compulsions.|A partir de maintenant et jusqu’à: la prochaine fois où nous nous verrons je voudrais que que vous vous choisissiez un petit plaisir par jour que vous allez vous accorder, avec beaucoup d'attention. Vous pouvez vous demander quel plaisir vous allez vous autoriser ce jour, comment vous allez pleinement en profiter, dans quelles conditions et avec qui ? Vous allez prendre votre temps, sans vous presser. Vous allez exécuter cette tâche d'une manière méthodique, systématique. Prenez ce temps pour vous tous les jours et réservez-le. Lorsque vous aurez expérimenté ces moments des petits plaisirs, notez vos sentiments et vos émotions. Notez vos pensées et soyez attentif aux changements. Progressivement, vous comprenez comment intensifier et mieux profiter de ces moments importants .|A partir de maintenant et jusqu’à: la prochaine fois où nous nous verrons je voudrais que que vous vous choisissiez un petit plaisir par jour que vous allez vous accorder, avec beaucoup d'attention. Vous pouvez vous demander quel plaisir vous allez vous autoriser ce jour, comment vous allez pleinement en profiter, dans quelles conditions et avec qui ? Vous allez prendre votre temps, sans vous presser. Vous allez exécuter cette tâche d'une manière méthodique, systématique. Prenez ce temps pour vous tous les jours et réservez-le. Lorsque vous aurez expérimenté ces moments des petits plaisirs, notez vos sentiments et vos émotions. Notez vos pensées et soyez attentif aux changements. Progressivement, vous comprenez comment intensifier et mieux profiter de ces moments importants .|nan|nan
274|274|Expérimenter une situation d'inconfort / vivre avec - ne pas lutter contre ses propres sensations ( relation à l'émotion parano obsessions peur colère contrôle )|Expérimenter une situation d'inconfort / vivre avec - ne pas lutter contre ses propres sensations ( relation à l'émotion parano obsessions peur colère contrôle )|Expérimenter une situation d'inconfort / vivre avec - ne pas lutter contre ses propres sensations ( relation à l'émotion parano obsessions peur colère contrôle )|Expérimenter une situation d'inconfort / vivre avec - ne pas lutter contre ses propres sensations ( relation à l'émotion parano obsessions peur colère contrôle )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Evitement des situations incofortables, relation à l'émotion, parano, obsessions, peur, colère, contrôle|Evitement des situations incofortables, relation à l'émotion, parano, obsessions, peur, colère, contrôle|Stopper l'évitement des situations inconfortables pour commencer à les vivre afin d'impacter la perception et l'appréhension qu'on ressent à l'égard de ces dernières.|Stopper l'évitement des situations inconfortables pour commencer à les vivre afin d'impacter la perception et l'appréhension qu'on ressent à l'égard de ces dernières.|"""A chaque fois que vous évitez une nouvelle situation que vous jugez inconfortable, c'est comme si vous mettiez de l'engrais sur une mauvaise herbe. La mauvaise herbe représente l'inconfort. Même si dans un premier temps, ça semble vous soulager, plus vous évitez l'inconfort, plus ce dernier risque d'être encore plus insupportable. A partir d'aujourd'hui, je vais vous demander de vivre ou de faire ce que vous avez à faire avec cet inconfort. Il ne s'agit pas de vous mettre à l'épreuve d'une situation totalement inconfortable, mais déjà, doucement, de choisir un petit inconfort par jour que vous allez traverser. Vous allez agir et traverser votre journée avec cet inconfort plutôt que de l'éviter."""|"""A chaque fois que vous évitez une nouvelle situation que vous jugez inconfortable, c'est comme si vous mettiez de l'engrais sur une mauvaise herbe. La mauvaise herbe représente l'inconfort. Même si dans un premier temps, ça semble vous soulager, plus vous évitez l'inconfort, plus ce dernier risque d'être encore plus insupportable. A partir d'aujourd'hui, je vais vous demander de vivre ou de faire ce que vous avez à faire avec cet inconfort. Il ne s'agit pas de vous mettre à l'épreuve d'une situation totalement inconfortable, mais déjà, doucement, de choisir un petit inconfort par jour que vous allez traverser. Vous allez agir et traverser votre journée avec cet inconfort plutôt que de l'éviter."""|nan|nan
262|262|Faire l'expérience de perdre le contrôle et de laisser faire (perfectionnisme, peur contrôle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise )|Faire l'expérience de perdre le contrôle et de laisser faire (perfectionnisme, peur contrôle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise )|Faire l'expérience de perdre le contrôle et de laisser faire (perfectionnisme, peur contrôle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise )|Faire l'expérience de perdre le contrôle et de laisser faire (perfectionnisme, peur contrôle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Pour des personnes qui ont une problématique de contrôle qui fait perdre le contrôle (TOC, perfectionnisme, peur, contrôle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise)|Pour des personnes qui ont une problématique de contrôle qui fait perdre le contrôle (TOC, perfectionnisme, peur, contrôle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise)|Créer une perturbation dans la façon de contrôler pour avoir un meilleur contrôle, expérimenter la perte de contrôle, impacter la perception et l'appréhension|Créer une perturbation dans la façon de contrôler pour avoir un meilleur contrôle, expérimenter la perte de contrôle, impacter la perception et l'appréhension|Si je comprends bien, vous avez plutôt tendance à garder votre self-control en toute circonstance, sans jamais lâcher prise et cela vous épuise. Et plus vous cherchez à maîtriser, plus cherchez un contrôle plus-que-parfait, plus vous vous retrouvez parfois en difficulté avec votre entourage et plus votre contrôle est inefficace. À partir de ce moment et jusqu'à notre prochaine rencontre, je vous invite à expérimenter ne serait-ce qu'un petit peu quelque chose qui peut vous paraître très difficile. Comme un capitaine qui navigue sans chercher à contrôler chaque vague, je vous propose de vous ouvrir un peu à l'incertitude et de laisser le vent guider vos voiles. (|Si je comprends bien, vous avez plutôt tendance à garder votre self-control en toute circonstance, sans jamais lâcher prise et cela vous épuise. Et plus vous cherchez à maîtriser, plus cherchez un contrôle plus-que-parfait, plus vous vous retrouvez parfois en difficulté avec votre entourage et plus votre contrôle est inefficace. À partir de ce moment et jusqu'à notre prochaine rencontre, je vous invite à expérimenter ne serait-ce qu'un petit peu quelque chose qui peut vous paraître très difficile. Comme un capitaine qui navigue sans chercher à contrôler chaque vague, je vous propose de vous ouvrir un peu à l'incertitude et de laisser le vent guider vos voiles. (|nan|nan
251|251|Faire la liste des peurs|Faire la liste des peurs|Faire la liste des peurs|Faire la liste des peurs|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Évitement, peur, contrôle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise, phobies|Évitement, peur, contrôle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise, phobies|Se confronter à ses peurs pour reprendre du contrôle|Se confronter à ses peurs pour reprendre du contrôle|"Cette tâche permet de discriminiter les différents types de peurs. Elle peut être formulée comme suit : ""D'ici à la prochaine fois, afin de mieux discrimer les peur le plus envahissantes de celles qui le sont moins, je vous propose de faire une liste de vos différentes peurs."" Cette tâche est intéressante pour les patients qui ont besoin de retrouver du contrôle, notamment les obsessionnels inquiets qui vont pouvoir lister toutes leurs peurs. Cette tâche peut aussi associer une pondération des peurs sur une échelle de 0 à 10. Le thérapeute dans ce cas peut indiquer ""vous pourrez ainsi lister les peurs les plus envahissantes et celles qui le sont le moins en commençant par vous confronter à la plus petite d'entre elle. Souvenez-vous que toute peur que l'on évite se transforme en panique. Toute peur à laquelle on se confronte se transforme en courage""."|"Cette tâche permet de discriminiter les différents types de peurs. Elle peut être formulée comme suit : ""D'ici à la prochaine fois, afin de mieux discrimer les peur le plus envahissantes de celles qui le sont moins, je vous propose de faire une liste de vos différentes peurs."" Cette tâche est intéressante pour les patients qui ont besoin de retrouver du contrôle, notamment les obsessionnels inquiets qui vont pouvoir lister toutes leurs peurs. Cette tâche peut aussi associer une pondération des peurs sur une échelle de 0 à 10. Le thérapeute dans ce cas peut indiquer ""vous pourrez ainsi lister les peurs les plus envahissantes et celles qui le sont le moins en commençant par vous confronter à la plus petite d'entre elle. Souvenez-vous que toute peur que l'on évite se transforme en panique. Toute peur à laquelle on se confronte se transforme en courage""."|nan|nan
161|161|RDV_STRATEGIE_FAIRE_LE_PREMIER_PAS|RDV_STRATEGIE_FAIRE_LE_PREMIER_PAS|Faire le premier pas|Faire le premier pas|Prescription|prescription|Traiter les cas difficiles (Richard Fisch / Karin Schlanger)|Traiter les cas difficiles (Richard Fisch / Karin Schlanger)|nan|nan|Lorsque les gens ont peur d’accomplir une tâche (comme dans les stades « phobiques »), ou de la même façon quand ils sont intimidés par l’énormité ou la lourdeur de cette tâche (comme dans la «procrastination»), la tentative de solution la plus courante est d’«attendre d’être prêt; je ne me sens pas prêt maintenant, ce n’est pas le bon moment ». Nous appelons ce genre d’attitude Kartente de l’inspiration. Nous considérons le fait de commencer, de faire un premier pas, comme le franchis­ sement d’un obstacle stratégique, et, une fois que quelqu’un a fait ce tout premier effort, nous nous attendons à ce que de nouveaux changements s’ensuivent par effet d’entrainement. En conséquence, d’une façon ou d’une autre, nous incitons le patient à faire ce premier pas, tout en faisant en sorte que ce premier pas soit aussi facile à réaliser que possible.|Lorsque les gens ont peur d’accomplir une tâche (comme dans les stades « phobiques »), ou de la même façon quand ils sont intimidés par l’énormité ou la lourdeur de cette tâche (comme dans la «procrastination»), la tentative de solution la plus courante est d’«attendre d’être prêt; je ne me sens pas prêt maintenant, ce n’est pas le bon moment ». Nous appelons ce genre d’attitude Kartente de l’inspiration. Nous considérons le fait de commencer, de faire un premier pas, comme le franchis­ sement d’un obstacle stratégique, et, une fois que quelqu’un a fait ce tout premier effort, nous nous attendons à ce que de nouveaux changements s’ensuivent par effet d’entrainement. En conséquence, d’une façon ou d’une autre, nous incitons le patient à faire ce premier pas, tout en faisant en sorte que ce premier pas soit aussi facile à réaliser que possible.|Amener le patient à faire le premier pas, tout en limi­tant ensuite tout effort supplémentaire|Amener le patient à faire le premier pas, tout en limi­tant ensuite tout effort supplémentaire|Asseyez-vous et rédi­gez la lettre, mais ne l’envoyez pas.|Asseyez-vous et rédi­gez la lettre, mais ne l’envoyez pas.|nan|nan
74|74|RDV_STRATEGIE_FAIRE_MIEUX|RDV_STRATEGIE_FAIRE_MIEUX|Faire mieux ( plaisir addictiontroubles comportements alimentaires TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels )|Faire mieux ( plaisir addictiontroubles comportements alimentaires TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
75|75|RDV_STRATEGIE_FAIRE_MONTER_LE_PLAISIR|RDV_STRATEGIE_FAIRE_MONTER_LE_PLAISIR|Faire monter le plaisir ( plaisir troubles comportements alimentaires TCA troubles sexuels boulimie )|Faire monter le plaisir ( plaisir troubles comportements alimentaires TCA troubles sexuels boulimie )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
272|272|Faire volontairement une petite erreur, imperfection ( perfectionisme peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise )|Faire volontairement une petite erreur, imperfection ( perfectionisme peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise )|Faire volontairement une petite erreur, imperfection ( perfectionisme peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise )|Faire volontairement une petite erreur, imperfection ( perfectionisme peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Contrôle de soi, perfectionnisme, tr. obsessionnels, burn out, syndrome de l'imposteur. Répond à la tentative de solution de contrôle.|Contrôle de soi, perfectionnisme, tr. obsessionnels, burn out, syndrome de l'imposteur. Répond à la tentative de solution de contrôle.|Stopper le combat du contrôle et la recherche de la perfection. Plusieurs effets peuvent être attendus : (1) Une diminution de la pression ressentie par le patient autour de l'énergie mise à essayer de rendre les choses parfaites, (2) Une sensation d'inconfort à recadrer en la comparant à l'inconfort déjà ressenti auparavant de mettre de l'énergie à atteindre la perfection sans jamais y arriver.|Stopper le combat du contrôle et la recherche de la perfection. Plusieurs effets peuvent être attendus : (1) Une diminution de la pression ressentie par le patient autour de l'énergie mise à essayer de rendre les choses parfaites, (2) Une sensation d'inconfort à recadrer en la comparant à l'inconfort déjà ressenti auparavant de mettre de l'énergie à atteindre la perfection sans jamais y arriver.|"Il s'agit de trouver une meilleure façon d'avoir du contrôle tout en respectant la vision du monde de la personne (""je dois être parfait""). Comment en quelque sorte lui permettre d'apprendre à être ""mieux parfait"" plutôt que ""plus que parfait"". Vous pouvez indiquer par exemple : ""Plus vous essayez d'atteindre la perfection, plus cette atteinte finit par devenir impossible. Vous êtes un peu comme ce nageur qui voudrait atteindre l'horizon. Plus vous cherchez à cacher un défaut ou une faiblesse plus votre difficulté et votre stress augmente. A partir d'aujourd'hui, je vais vous demander de réaliser, tous les jours, auprès des autres une toute petite erreur de façon volontaire. Une toute petite erreur que vous allez afficher plutôt que de cacher. Chaque jour, vous allez choisir une toute petite chose - comme par exemple envoyer un mail avec une faute, ou dire une toute petite bêtise (à vos enfants ou en réunion - en fonction de la situation). Evidemment il ne s'agit pas de vous mettre en danger vis-à-vis des autres, mais simplement d'observer, ce qu'il se passe quand vous vous autorisez, pendant un petit moment, à ne pas être tout le temps parfait(e). Regardez comment les autres réagissent. Observez comment la relation évolue, comment vous vous sentez après avoir commis cette toute petite erreur volontaire. Vous pourrez noter et m'indiquer d'ici à la prochaine fois ce que vous avez ressenti et observé dans vos relations aux autres et à vous-même""."|"Il s'agit de trouver une meilleure façon d'avoir du contrôle tout en respectant la vision du monde de la personne (""je dois être parfait""). Comment en quelque sorte lui permettre d'apprendre à être ""mieux parfait"" plutôt que ""plus que parfait"". Vous pouvez indiquer par exemple : ""Plus vous essayez d'atteindre la perfection, plus cette atteinte finit par devenir impossible. Vous êtes un peu comme ce nageur qui voudrait atteindre l'horizon. Plus vous cherchez à cacher un défaut ou une faiblesse plus votre difficulté et votre stress augmente. A partir d'aujourd'hui, je vais vous demander de réaliser, tous les jours, auprès des autres une toute petite erreur de façon volontaire. Une toute petite erreur que vous allez afficher plutôt que de cacher. Chaque jour, vous allez choisir une toute petite chose - comme par exemple envoyer un mail avec une faute, ou dire une toute petite bêtise (à vos enfants ou en réunion - en fonction de la situation). Evidemment il ne s'agit pas de vous mettre en danger vis-à-vis des autres, mais simplement d'observer, ce qu'il se passe quand vous vous autorisez, pendant un petit moment, à ne pas être tout le temps parfait(e). Regardez comment les autres réagissent. Observez comment la relation évolue, comment vous vous sentez après avoir commis cette toute petite erreur volontaire. Vous pourrez noter et m'indiquer d'ici à la prochaine fois ce que vous avez ressenti et observé dans vos relations aux autres et à vous-même""."|nan|nan
199|199|INTERVENTION_FAMILY_LIFE|INTERVENTION_FAMILY_LIFE|Family life|Family life|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour les jeunes ou adolescents en double contrainte|Pour les jeunes ou adolescents en double contrainte|Travail sur la croyance des adolescents qu'on a mis dans une étiquette|Travail sur la croyance des adolescents qu'on a mis dans une étiquette|On les assoit dans un bureau et on leur passe family life|On les assoit dans un bureau et on leur passe family life|nan|nan
14|14|RDV_STRATEGIE_AMANT_SECRET|RDV_STRATEGIE_AMANT_SECRET|Fantasme de l' amant secret / sexualité / pusion irrépressible ( boulimie )|Fantasme de l' amant secret / sexualité / pusion irrépressible ( boulimie )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour les patientes Transgressive consciente mais complaisante (30%). Ce type de vomisseuse est le plus résistant au changement. Elles savent que manger et vomir est un problème qu’il faudrait résoudre, mais elles n’ont pas envie de s’en libérer. Se sont les plus séductrices, les plus manipulatrices. On les appelle les « barracudas ». Elles mangent et vomissent aussi les thérapeutes… Elles abandonnent la thérapie dès qu’elles commencent à voir les premiers résultats. Souvent elles reviennent en thérapie, mais il faut alors repartir depuis le début. Elles savent qu’elles ont leur amant secret mais ne veulent surtout pas s’en séparer. Elles représentent un défi thérapeutique bien plus important que les autres. Avec elles, la technique de l’intervalle ne fonctionne pas. Avec les transgressives complaisantes, on utilise des recadrages pour qu'elles arrivent à considérer que le fait de se gaver et de vomir plusieurs fois par jour n’est pas si agréable que cela parce qu’en rencontrant trop souvent leur amant secret, elles n’en profitent jamais vraiment. Ce n’est pas la quantité des rapports qui est importante mais la qualité.|Pour les patientes Transgressive consciente mais complaisante (30%). Ce type de vomisseuse est le plus résistant au changement. Elles savent que manger et vomir est un problème qu’il faudrait résoudre, mais elles n’ont pas envie de s’en libérer. Se sont les plus séductrices, les plus manipulatrices. On les appelle les « barracudas ». Elles mangent et vomissent aussi les thérapeutes… Elles abandonnent la thérapie dès qu’elles commencent à voir les premiers résultats. Souvent elles reviennent en thérapie, mais il faut alors repartir depuis le début. Elles savent qu’elles ont leur amant secret mais ne veulent surtout pas s’en séparer. Elles représentent un défi thérapeutique bien plus important que les autres. Avec elles, la technique de l’intervalle ne fonctionne pas. Avec les transgressives complaisantes, on utilise des recadrages pour qu'elles arrivent à considérer que le fait de se gaver et de vomir plusieurs fois par jour n’est pas si agréable que cela parce qu’en rencontrant trop souvent leur amant secret, elles n’en profitent jamais vraiment. Ce n’est pas la quantité des rapports qui est importante mais la qualité.|Giorgio Nardone|Giorgio Nardone|"Donc tu as une belle relation avec ton amant secret. Lui il ne te trahit jamais. Il est toujours là, toujours disponible quand tu le souhaites. Et il ne te rend même jamais parano en pensant qu’il va avec d’autres femmes plus belles que toi. Il est facilement contrôlable, fiable. Il est toujours là, fiable, quand tu le désires, il est là. Il s’agit d’un trouble qui devient de plus en plus envahissant et la fin, on finit par ne plus faire que ça, et seulement ça. Il s’étend jusqu’à te posséder complètement. Et ce qui au début était un plaisir, ton amant secret, devient un démon qui te possède complètement. Nous avons deux possibilités : Faire une intervention rapide, mais plus pénible ou faire une intervention plus soft, mais plus longue. Personne ne peut se sentir bien avec un démon qui la séduit et l’emporte continuellement. Où que tu ailles tu l’emmèneras avec toi.Dialogue stratégiqueQu'est-ce qui est le plus important avec ton amant secret ; ce qu'il t'apporte dans la vie ou ce dont il te prive ? Si la personne répond ""ce qu'il m'enlève"", alors on peut ajouter.Si tu continues à garder ton amant secret, ta vie s'améliorera ou s'aggravera ?C'est un problème dont tu veux te libérer ou que tu souhaites garder tel qu'il est maintenant ?"|"Donc tu as une belle relation avec ton amant secret. Lui il ne te trahit jamais. Il est toujours là, toujours disponible quand tu le souhaites. Et il ne te rend même jamais parano en pensant qu’il va avec d’autres femmes plus belles que toi. Il est facilement contrôlable, fiable. Il est toujours là, fiable, quand tu le désires, il est là. Il s’agit d’un trouble qui devient de plus en plus envahissant et la fin, on finit par ne plus faire que ça, et seulement ça. Il s’étend jusqu’à te posséder complètement. Et ce qui au début était un plaisir, ton amant secret, devient un démon qui te possède complètement. Nous avons deux possibilités : Faire une intervention rapide, mais plus pénible ou faire une intervention plus soft, mais plus longue. Personne ne peut se sentir bien avec un démon qui la séduit et l’emporte continuellement. Où que tu ailles tu l’emmèneras avec toi.Dialogue stratégiqueQu'est-ce qui est le plus important avec ton amant secret ; ce qu'il t'apporte dans la vie ou ce dont il te prive ? Si la personne répond ""ce qu'il m'enlève"", alors on peut ajouter.Si tu continues à garder ton amant secret, ta vie s'améliorera ou s'aggravera ?C'est un problème dont tu veux te libérer ou que tu souhaites garder tel qu'il est maintenant ?"|nan|nan
117|117|RDV_STRATEGIE_PIRE_AU_BESOIN|RDV_STRATEGIE_PIRE_AU_BESOIN|Fantasme du pire - Au besoin - Etape 3 ( évitement )|Fantasme du pire - Au besoin - Etape 3 ( évitement )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
212|212|INTERVENTION_FOCALISER_LE_SYMPTOME|INTERVENTION_FOCALISER_LE_SYMPTOME|Focaliser le symptome, là où il est utile|Focaliser le symptome, là où il est utile|Prescription|prescription|Erikson|Erikson|nan|nan|Une personne developpe un symptôme psychosomatique par rapport à un ensemble de situations pénibles, ce symtome occupe maintenant toute la place tout le temps.|Une personne developpe un symptôme psychosomatique par rapport à un ensemble de situations pénibles, ce symtome occupe maintenant toute la place tout le temps.|Utiliser le symptôme pour améliorer la relation défaillante et pour changer la relation pour éliminer le symptôme|Utiliser le symptôme pour améliorer la relation défaillante et pour changer la relation pour éliminer le symptôme|"Une dame vient voir Erikson pour un ulcère à l'estomac. Cet ulcère la gène dans sa vie personnelle, dans sa vie professionnelle. Elle a développé cet ulcère parcequ'elle ne supporte pas la compagnie de son gendre. Erikson : vous ne supportez pas la relation avec votre gendre. Vous supportez d'aller à l'église, de jouer aux cartes avec vos voisins, vous aimez aller à votre travail, mais vraiment vous n'aimez pas votre gendre. Il y a une douleur dans votre ventre. Pourquoi ne pas avoir cette douleur à chaque fois qu'il vient. Cela doit être utilement développé. J'imagine q'il ne vous laissera pas nettoyer le sol si vous vomissez. Il ne peux accepter de vous laisser nettoyer le sol s'il vient. "" Elle vomit donc à chaque fois qu'il vint, et il nettoya le sol. Rapidement, il téléphona avant de venir, elle répondait qu'elle ne se sentait pas bien. De temps en temps, elle acceptait qu'il vienne, mais avec une rechute (vomissement). Elle conserva sa douleur au ventre seulement quand il était présent (elle avait toujours un verre de lait dans le réfrigérateur, prêt à être bu au cas où le gendre viendrait)."|"Une dame vient voir Erikson pour un ulcère à l'estomac. Cet ulcère la gène dans sa vie personnelle, dans sa vie professionnelle. Elle a développé cet ulcère parcequ'elle ne supporte pas la compagnie de son gendre. Erikson : vous ne supportez pas la relation avec votre gendre. Vous supportez d'aller à l'église, de jouer aux cartes avec vos voisins, vous aimez aller à votre travail, mais vraiment vous n'aimez pas votre gendre. Il y a une douleur dans votre ventre. Pourquoi ne pas avoir cette douleur à chaque fois qu'il vient. Cela doit être utilement développé. J'imagine q'il ne vous laissera pas nettoyer le sol si vous vomissez. Il ne peux accepter de vous laisser nettoyer le sol s'il vient. "" Elle vomit donc à chaque fois qu'il vint, et il nettoya le sol. Rapidement, il téléphona avant de venir, elle répondait qu'elle ne se sentait pas bien. De temps en temps, elle acceptait qu'il vienne, mais avec une rechute (vomissement). Elle conserva sa douleur au ventre seulement quand il était présent (elle avait toujours un verre de lait dans le réfrigérateur, prêt à être bu au cas où le gendre viendrait)."|Erikson|Erikson
228|228|RDV_STRATEGIE_FORMULATION_MENTALE|RDV_STRATEGIE_FORMULATION_MENTALE|Formulation mentale (rituels, TOC)|Formulation mentale (rituels, TOC)|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Pour les rituels mentaux|Pour les rituels mentaux|Créer un petit désordre pour maintenir l'ordre|Créer un petit désordre pour maintenir l'ordre|"A partir de maintenant et jusqu'à notre prochaine rencontre, chaque fois que vous devez répéter une de vos formules, vous allez devoir la répéter à l'envers; toutes les répétitions que vous faites habituellement, vous les répéterez 3 fois à l'envers. Par exemple, si vous répèteé le mot DIEU, il deviendra ""UEID"", donc vous direz dans vous tête UEID, UEID, UEID, en commençant toujours par la fin du mot. Si la formule est composée par plusieurs mots ou chiffres l'exercice deviendra plus difficile, cependant, vous avez un esprit entraîné... c'est bien ça ? alors je ne pense pas qu'il vous sera difficile de composer et répéter 3 fois à l'envers même des phrases entières."|"A partir de maintenant et jusqu'à notre prochaine rencontre, chaque fois que vous devez répéter une de vos formules, vous allez devoir la répéter à l'envers; toutes les répétitions que vous faites habituellement, vous les répéterez 3 fois à l'envers. Par exemple, si vous répèteé le mot DIEU, il deviendra ""UEID"", donc vous direz dans vous tête UEID, UEID, UEID, en commençant toujours par la fin du mot. Si la formule est composée par plusieurs mots ou chiffres l'exercice deviendra plus difficile, cependant, vous avez un esprit entraîné... c'est bien ça ? alors je ne pense pas qu'il vous sera difficile de composer et répéter 3 fois à l'envers même des phrases entières."|nan|nan
256|256|Garder les yeux ouverts ( insomnie, peur, contrôle, obsessions )|Garder les yeux ouverts ( insomnie, peur, contrôle, obsessions )|Garder les yeux ouverts ( insomnie, peur, contrôle, obsessions )|Garder les yeux ouverts ( insomnie, peur, contrôle, obsessions )|Prescription|prescription|Milton Erickson|Milton Erickson|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|L'insomnie - Se forcer à dormir provoque un « effet ironique », une réaction inverse de ce que l’on désire.|L'insomnie - Se forcer à dormir provoque un « effet ironique », une réaction inverse de ce que l’on désire.|Stopper le contrôle d'un processus spontané|Stopper le contrôle d'un processus spontané|Le thérapeute indique : « Vous l'aurez certainement remarqué, quand vous vous forcez à vous endormir, non seulement vous mobilisez votre esprit, mais vous mobilisez également votre corps. En demandant activement à votre corps de s'endormir, il se maintient en éveil. Je vais vous demander quelque chose qui peut vous paraître paradoxal, bizarre ou contre-intuitif. J'aimerais qu'à partir de maintenant et jusqu'à la prochaine fois où nous nous verrons, tous le soirs, vous gardiez activement les yeux ouverts le plus longtemps possible. Vous pouvez même vous entraîner à ne pas cligner des yeux. Vous expérimentez une façon peut-être plus naturelle de retrouver du contrôle. Vous pouvez observer la pièce autour de vous, le plafond, les nuances de l'obscurité et même vos pensées et si vous commencez à vous endormir, ou si vos yeux deviennent lourds, vous pouvez même essayer de rester éveillé, pour développer votre capacité à trouver un meilleur contrôle. » ----Face au paradoxe d’insomnie, la personne est toujours perdante. Grâce à cette prescription, elle est toujours gagnante. Si elle ne parvient pas à ne pas dormir, elle est guérie de son insomnie ! Et si elle parvient à ne pas dormir, c’est qu'elle a été capable de suivre l’injonction du thérapeute. Ce qui présuppose qu’elle est capable de prendre du contrôle sur un symptôme qu’elle croyait incontrôlable, et suggère que le problème - en apparence inchangeable - peut changer. Pour amener une personne à faire le contraire de ce que le bon sens lui dicte et pour la convaincre de faire quelque chose aussi absurde que d’essayer à ne pas dormir, le thérapeute doit maîtriser l’art de la persuasion et de la dialectique.|Le thérapeute indique : « Vous l'aurez certainement remarqué, quand vous vous forcez à vous endormir, non seulement vous mobilisez votre esprit, mais vous mobilisez également votre corps. En demandant activement à votre corps de s'endormir, il se maintient en éveil. Je vais vous demander quelque chose qui peut vous paraître paradoxal, bizarre ou contre-intuitif. J'aimerais qu'à partir de maintenant et jusqu'à la prochaine fois où nous nous verrons, tous le soirs, vous gardiez activement les yeux ouverts le plus longtemps possible. Vous pouvez même vous entraîner à ne pas cligner des yeux. Vous expérimentez une façon peut-être plus naturelle de retrouver du contrôle. Vous pouvez observer la pièce autour de vous, le plafond, les nuances de l'obscurité et même vos pensées et si vous commencez à vous endormir, ou si vos yeux deviennent lourds, vous pouvez même essayer de rester éveillé, pour développer votre capacité à trouver un meilleur contrôle. » ----Face au paradoxe d’insomnie, la personne est toujours perdante. Grâce à cette prescription, elle est toujours gagnante. Si elle ne parvient pas à ne pas dormir, elle est guérie de son insomnie ! Et si elle parvient à ne pas dormir, c’est qu'elle a été capable de suivre l’injonction du thérapeute. Ce qui présuppose qu’elle est capable de prendre du contrôle sur un symptôme qu’elle croyait incontrôlable, et suggère que le problème - en apparence inchangeable - peut changer. Pour amener une personne à faire le contraire de ce que le bon sens lui dicte et pour la convaincre de faire quelque chose aussi absurde que d’essayer à ne pas dormir, le thérapeute doit maîtriser l’art de la persuasion et de la dialectique.|nan|nan
242|242|Hypnose - exercice des mains de Rossi pour réintroduire de la motivation ou la capacité de choisir|Hypnose - exercice des mains de Rossi pour réintroduire de la motivation ou la capacité de choisir|Hypnose - exercice des mains de Rossi pour réintroduire de la motivation ou la capacité de choisir|Hypnose - exercice des mains de Rossi pour réintroduire de la motivation ou la capacité de choisir|Prescription|prescription|Ernest Rossi|Ernest Rossi|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Corps, Addiction, TOC, dépression, tristesse, phobie,|Corps, Addiction, TOC, dépression, tristesse, phobie,|Choix, motivation, éviter d'éviter|Choix, motivation, éviter d'éviter|Le thérapeute invite le patient à mettre son attention sur les différentes parties de son corps puis sur sa respiration.Le thérapeute indique :« Etes-vous prêt à faire avec moi un exercice d’autohypnose ? » (attendre la validation du patient) Thérapeute : « Etes-vous prêt à faire avec moi cet exercice pour voir si votre esprit intérieur/inconscient est d’accord pour faire ce travail sur le problème dont vous venez de me parler ? » (attendre la validation du patient pour renforcer l'accordage)Le thérapeute place ses mains devant lui à 45°comme pour s’il tenait un ballon et demande au patient de faire le même geste.Thérapeute : Imaginez ce ballon que vous avez maintenant entre les mains, regardez sa taille, sa couleur, sentez sa texture, sa consistance entre les paumes de vos mains, est-il souple, est-il dur etc….Fixez votre attention intensément sur ce ballon.Selon que votre esprit intérieur/inconscient est prêt à faire ce travail sur ce problème, est-ce que vos mains vont se rapprocher et le ballon se dégonfler ?(Le thérapeute observe si les mains commencent à se rapprocher, c'est à dire que le ballon commence à se dégonfle. Quand les mains se touchent le thérapeute observe l'état de détente absolue, tout le corps se relâche. Il observe les sensations de détente dans tout le corps - L’esprit devient, lui, plus léger.Le thérapeute demande au patient : « comment ça se passe pour vous, que se passe-t-il à l'intérieur, que resssentez-vous ? »Le thérapeute attend la validation du patient.Si le thérapeute observe que les mains s'éloignent ou ne se rapprochent pas il indique : « votre esprit intérieur/inconscient pense que ça n'est peut-être pas le bon moment ou qu'il faut d’abord travailler sur un autre problème, vos mains commencent à s’éloigner. »Quand les mains s’éloignent le thérapeute observe l'état de détente, tout le corps se relâche et l’esprit devient, lui, plus léger.Le thérapeute demande au patient : « comment ça se passe pour vous, que se passe-t-il à l'intérieur, que resssentez-vous ? »Le thérapeute attend la validation du patient.|Le thérapeute invite le patient à mettre son attention sur les différentes parties de son corps puis sur sa respiration.Le thérapeute indique :« Etes-vous prêt à faire avec moi un exercice d’autohypnose ? » (attendre la validation du patient) Thérapeute : « Etes-vous prêt à faire avec moi cet exercice pour voir si votre esprit intérieur/inconscient est d’accord pour faire ce travail sur le problème dont vous venez de me parler ? » (attendre la validation du patient pour renforcer l'accordage)Le thérapeute place ses mains devant lui à 45°comme pour s’il tenait un ballon et demande au patient de faire le même geste.Thérapeute : Imaginez ce ballon que vous avez maintenant entre les mains, regardez sa taille, sa couleur, sentez sa texture, sa consistance entre les paumes de vos mains, est-il souple, est-il dur etc….Fixez votre attention intensément sur ce ballon.Selon que votre esprit intérieur/inconscient est prêt à faire ce travail sur ce problème, est-ce que vos mains vont se rapprocher et le ballon se dégonfler ?(Le thérapeute observe si les mains commencent à se rapprocher, c'est à dire que le ballon commence à se dégonfle. Quand les mains se touchent le thérapeute observe l'état de détente absolue, tout le corps se relâche. Il observe les sensations de détente dans tout le corps - L’esprit devient, lui, plus léger.Le thérapeute demande au patient : « comment ça se passe pour vous, que se passe-t-il à l'intérieur, que resssentez-vous ? »Le thérapeute attend la validation du patient.Si le thérapeute observe que les mains s'éloignent ou ne se rapprochent pas il indique : « votre esprit intérieur/inconscient pense que ça n'est peut-être pas le bon moment ou qu'il faut d’abord travailler sur un autre problème, vos mains commencent à s’éloigner. »Quand les mains s’éloignent le thérapeute observe l'état de détente, tout le corps se relâche et l’esprit devient, lui, plus léger.Le thérapeute demande au patient : « comment ça se passe pour vous, que se passe-t-il à l'intérieur, que resssentez-vous ? »Le thérapeute attend la validation du patient.|nan|nan
236|236|Hypnose - exercice des mains de Rossi sur la confiance en soi|Hypnose - exercice des mains de Rossi sur la confiance en soi|Hypnose - exercice des mains de Rossi sur la confiance en soi|Hypnose - exercice des mains de Rossi sur la confiance en soi|Prescription|prescription|Ernest Rossi|Ernest Rossi|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Corps, plaisir, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, dépression, tristesse, phobie|Corps, plaisir, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, dépression, tristesse, phobie|Confiance en soi|Confiance en soi|Le patient a évoqué avant de commencer l'exercice une difficulté comme par exemple du doute sur lui-même ou un problème de confiance en soi. Cette difficulté sera nommée pendant l'exercice (par exemple : problème de confiance en vous-même ou doute sur vous-même).Après avoir écouté le patient parler de sa difficulté|Le patient a évoqué avant de commencer l'exercice une difficulté comme par exemple du doute sur lui-même ou un problème de confiance en soi. Cette difficulté sera nommée pendant l'exercice (par exemple : problème de confiance en vous-même ou doute sur vous-même).Après avoir écouté le patient parler de sa difficulté|nan|nan
243|243|Hypnose - induction sevrage tabac|Hypnose - induction sevrage tabac|Hypnose - induction sevrage tabac|Hypnose - induction sevrage tabac|Prescription|prescription|Julien Betbeze. Voir JM.BENHAÏEM. Oubliez le tabac ! Paris, Albin Michel, 2005JM.BENHAÏEM. Arrêter de fumer sans se prendre la tête. CD MP3 Paris, First. 2021|Julien Betbeze. Voir JM.BENHAÏEM. Oubliez le tabac ! Paris, Albin Michel, 2005JM.BENHAÏEM. Arrêter de fumer sans se prendre la tête. CD MP3 Paris, First. 2021|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Addictions, geste automatique|Addictions, geste automatique|Réduction du tabac|Réduction du tabac|(Tâche à mettre en application pour des intervenants formés en hypnose) L’intervenant demande de faire le geste automatique que le patient effectue lorsqu'il fume. Puis il lui demande de refaire ce geste de plus en plus lentement. Encore plus lentement. Très lentement. Puis l'intervenant démarre l'induction en disant : « dès que… votre esprit intérieur/inconscient est prêt à commencer cet exercice pour vous libérer du pouvoir de la cigarette sur votre vie… est-ce que votre main/bras peut me faire un geste en s'arrêtant ? » A l’intérieure de la séance, l’intervenant insiste sur les différences de ressentis associés à la liberté, la respiration…etc. L'intervenant peut aussi évoquer un bon souvenir sécure associé à un ressenti sensoriel.Séquence de fin de séance : « dès que votre esprit intérieur aura validé/exploré/va sentir que l’expérience/l'apprentissage est suffisamment présent et que vous pourrez l'utiliser quand vous en aurez besoin… votre tête peut me faire un signe ou est-ce que votre main va descendre sur votre cuisse ou est-ce que vos yeux vont s’ouvrir ?».|(Tâche à mettre en application pour des intervenants formés en hypnose) L’intervenant demande de faire le geste automatique que le patient effectue lorsqu'il fume. Puis il lui demande de refaire ce geste de plus en plus lentement. Encore plus lentement. Très lentement. Puis l'intervenant démarre l'induction en disant : « dès que… votre esprit intérieur/inconscient est prêt à commencer cet exercice pour vous libérer du pouvoir de la cigarette sur votre vie… est-ce que votre main/bras peut me faire un geste en s'arrêtant ? » A l’intérieure de la séance, l’intervenant insiste sur les différences de ressentis associés à la liberté, la respiration…etc. L'intervenant peut aussi évoquer un bon souvenir sécure associé à un ressenti sensoriel.Séquence de fin de séance : « dès que votre esprit intérieur aura validé/exploré/va sentir que l’expérience/l'apprentissage est suffisamment présent et que vous pourrez l'utiliser quand vous en aurez besoin… votre tête peut me faire un signe ou est-ce que votre main va descendre sur votre cuisse ou est-ce que vos yeux vont s’ouvrir ?».|nan|nan
238|238|Hypnose - installation du lieu sécure|Hypnose - installation du lieu sécure|Hypnose - installation du lieu sécure|Hypnose - installation du lieu sécure|Prescription|prescription|Marie-Christine Cabié|Marie-Christine Cabié|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Corps, plaisir, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, dépression, tristesse, phobie|Corps, plaisir, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, dépression, tristesse, phobie|Se centrer, réguler ses émotions, gérer le stress, relation aux autres, corps|Se centrer, réguler ses émotions, gérer le stress, relation aux autres, corps|Il s’agit de demander à la personne d’imaginer un lieu de son passé, de son présent ou un lieu complètement imaginaire où elle se sent bien et en sécurité. Puis l’intervenant lui demande de le lui décrire. S’agit-il d’un espace extérieur (campagne, montagne, mer, ville…) ou d’une pièce d’une maison, y a t-il une heure particulière où elle aime s’y trouver, y a t-il des lumières spéciales, des sons, des odeurs ?Installez-vous confortablement … et si vous le souhaitez, vous pouvez fermer les yeux…. Respirez profondément et lentement… C’est bien…et pendant que vous respirez profondément et lentement…..et que vous commencez à vous relaxer, …..laissez-vous flotter dans le temps et l’espace, ….. C’est bien…..Respirez profondément et lentement…..Et laissez votre inconscient vous amener dans le lieu de confort et de sécurité dont nous avons parlé tout à l’heure maintenant…. Respirez profondément et lentement, et vous pouvez me dire quand vous êtes arrivé dans ce lieu ……c’est bien….. Je ne sais pas si vous devriez vous asseoir et ou au contraire vous promener dans ce lieu….. Cet endroit qui est associé à des sensations intenses de paix,…. de tranquillité,……de bonheur.….. Vous pouvez voir tout ce qu’il y a à voir,(l’intervenant peut alors se servir de ce que la personne lui a dit à propos de ce lieu), les couleurs, les formes……. Vous pouvez entendre tout ce qu’il y a à entendre ( l’intervenant peut alors se servir de ce que la personne lui a dit à propos de ce lieu),…. Vous notez les nuances entre ces différents sons….. Vous pouvez sentir les odeurs ( l’intervenant peut alors se servir de ce que la personne lui a dit à propos de ce lieu)…… et vous sentez grandir en vous ces sentiments de paix et de tranquillité….. dans tout votre corps…… Vous respirez profondément et lentement…….. C’est bien…… et vous prenez le temps de savourer cette expérience de bien être, de sécurité et de bonheur dans ce lieu qui est le vôtre…..Je vais me taire pendant quelques minutes pour vous laisser savourer ce moment et je reviens vers vous.C’est bien, respirez toujours profondément et lentement…. Je vais maintenant compter jusqu’à 10 et à 10 vous pourrez ouvrir les yeux. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 (l’intervenant compte de manière irrégulière).Il laisse un moment à la personne pour revenir dans l’ici et maintenant et ensuite fait un débriefing avec elle de son expérience. Comment cela s’est-il passé ? Que veut-elle partager avec nous de son expérience ? Qu’a-t-elle ressenti ? S’est-elle bien retrouvée dans le lieu dont elle avait parlé ? Parfois une personne peut tester plusieurs lieux surtout lorsqu’il s’agit d’une première expérience de lieu sûr.|Il s’agit de demander à la personne d’imaginer un lieu de son passé, de son présent ou un lieu complètement imaginaire où elle se sent bien et en sécurité. Puis l’intervenant lui demande de le lui décrire. S’agit-il d’un espace extérieur (campagne, montagne, mer, ville…) ou d’une pièce d’une maison, y a t-il une heure particulière où elle aime s’y trouver, y a t-il des lumières spéciales, des sons, des odeurs ?Installez-vous confortablement … et si vous le souhaitez, vous pouvez fermer les yeux…. Respirez profondément et lentement… C’est bien…et pendant que vous respirez profondément et lentement…..et que vous commencez à vous relaxer, …..laissez-vous flotter dans le temps et l’espace, ….. C’est bien…..Respirez profondément et lentement…..Et laissez votre inconscient vous amener dans le lieu de confort et de sécurité dont nous avons parlé tout à l’heure maintenant…. Respirez profondément et lentement, et vous pouvez me dire quand vous êtes arrivé dans ce lieu ……c’est bien….. Je ne sais pas si vous devriez vous asseoir et ou au contraire vous promener dans ce lieu….. Cet endroit qui est associé à des sensations intenses de paix,…. de tranquillité,……de bonheur.….. Vous pouvez voir tout ce qu’il y a à voir,(l’intervenant peut alors se servir de ce que la personne lui a dit à propos de ce lieu), les couleurs, les formes……. Vous pouvez entendre tout ce qu’il y a à entendre ( l’intervenant peut alors se servir de ce que la personne lui a dit à propos de ce lieu),…. Vous notez les nuances entre ces différents sons….. Vous pouvez sentir les odeurs ( l’intervenant peut alors se servir de ce que la personne lui a dit à propos de ce lieu)…… et vous sentez grandir en vous ces sentiments de paix et de tranquillité….. dans tout votre corps…… Vous respirez profondément et lentement…….. C’est bien…… et vous prenez le temps de savourer cette expérience de bien être, de sécurité et de bonheur dans ce lieu qui est le vôtre…..Je vais me taire pendant quelques minutes pour vous laisser savourer ce moment et je reviens vers vous.C’est bien, respirez toujours profondément et lentement…. Je vais maintenant compter jusqu’à 10 et à 10 vous pourrez ouvrir les yeux. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 (l’intervenant compte de manière irrégulière).Il laisse un moment à la personne pour revenir dans l’ici et maintenant et ensuite fait un débriefing avec elle de son expérience. Comment cela s’est-il passé ? Que veut-elle partager avec nous de son expérience ? Qu’a-t-elle ressenti ? S’est-elle bien retrouvée dans le lieu dont elle avait parlé ? Parfois une personne peut tester plusieurs lieux surtout lorsqu’il s’agit d’une première expérience de lieu sûr.|nan|nan
273|273|Identifier ses émotions ( peur tristesse colère plaisir honte culpabilité évitement troubles émotionnels paranoïa )|Identifier ses émotions ( peur tristesse colère plaisir honte culpabilité évitement troubles émotionnels paranoïa )|Identifier ses émotions ( peur tristesse colère plaisir honte culpabilité évitement troubles émotionnels paranoïa )|Identifier ses émotions ( peur tristesse colère plaisir honte culpabilité évitement troubles émotionnels paranoïa )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Evitement ou hyper-contrôle des émotions, peur, colère, tristesse, honte, culpabilité|Evitement ou hyper-contrôle des émotions, peur, colère, tristesse, honte, culpabilité|Amener la personne à se confronter à ses émotions plutôt qu'à les éviter. Egalement pour ceux qui sont dans un hyper-contrôle émotionnel et qui finissent par ne plus y voir clair.|Amener la personne à se confronter à ses émotions plutôt qu'à les éviter. Egalement pour ceux qui sont dans un hyper-contrôle émotionnel et qui finissent par ne plus y voir clair.|"L'intervenant demande à la personne : ""d'ici à la prochaine séance, j'aimerais que vous réfléchissiez à l'émotion que vous ressentez. Y a-t-il une émotion ou un cocktail émotionnel. S'agit-il par exemple plutôt ... (par exemple de peur ou de colère - en fonction de la situation) ? Cette émotions est-elle présente tout le temps ou à certains moments ? Dans quelle situation ressentez-vous telle ou telle émotion ?POUR LES SITUATIONS AVEC DES PICS EMOTIONNELS / OU POUR ALLER PLUS LOIN (LORSQUE LA PERSONNE SAIT MIEUX IDENTIFIER SES EMOTIONS) : ""Vous allez acheter un petit carnet, « le carnet de bord de vos émotions », vous allez tracer des colonnes avec les questions suivantes auxquelle vous allez répondre au moment où l'émotion arrive - pas avant, ni après - mais bien au moment où ça nait : 'Quelle est l'émotion que je ressens face à l'évènement ? De quelle intensité est-elle ? Quelles sont les sensations dans mon corps ? Par rapport à qui ? Par rapport à quel sujet ?'. Vous aurez ce carnet en permanence sur vous, et dès que vous ressentez une émotion, vous la laisserez imprégner votre corps puis vous le remplissez immédiatement, même si c’est 10 fois par jour."""|"L'intervenant demande à la personne : ""d'ici à la prochaine séance, j'aimerais que vous réfléchissiez à l'émotion que vous ressentez. Y a-t-il une émotion ou un cocktail émotionnel. S'agit-il par exemple plutôt ... (par exemple de peur ou de colère - en fonction de la situation) ? Cette émotions est-elle présente tout le temps ou à certains moments ? Dans quelle situation ressentez-vous telle ou telle émotion ?POUR LES SITUATIONS AVEC DES PICS EMOTIONNELS / OU POUR ALLER PLUS LOIN (LORSQUE LA PERSONNE SAIT MIEUX IDENTIFIER SES EMOTIONS) : ""Vous allez acheter un petit carnet, « le carnet de bord de vos émotions », vous allez tracer des colonnes avec les questions suivantes auxquelle vous allez répondre au moment où l'émotion arrive - pas avant, ni après - mais bien au moment où ça nait : 'Quelle est l'émotion que je ressens face à l'évènement ? De quelle intensité est-elle ? Quelles sont les sensations dans mon corps ? Par rapport à qui ? Par rapport à quel sujet ?'. Vous aurez ce carnet en permanence sur vous, et dès que vous ressentez une émotion, vous la laisserez imprégner votre corps puis vous le remplissez immédiatement, même si c’est 10 fois par jour."""|nan|nan
234|234|Ignorer le mensonge et éviter de le dénoncer (relation, colère, peur, honte, problème relationnel; couple, famille, enfants, entreprise)|Ignorer le mensonge et éviter de le dénoncer (relation, colère, peur, honte, problème relationnel; couple, famille, enfants, entreprise)|Ignorer le mensonge et éviter de le dénoncer (relation, colère, peur, honte, problème relationnel; couple, famille, enfants, entreprise)|Ignorer le mensonge et éviter de le dénoncer (relation, colère, peur, honte, problème relationnel; couple, famille, enfants, entreprise)|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Dans le contexte relationnel, famille, couple, entreprise|Dans le contexte relationnel, famille, couple, entreprise|Stopper le contrôle, expérimenter la perte de contrôle, impacter la perception et l'appréhension|Stopper le contrôle, expérimenter la perte de contrôle, impacter la perception et l'appréhension|D'ici à la prochaine séance, j'aimerais que vous puissiez expérimenter une nouvelle stratégie relationnelle pour mieux faire face aux mensonges rrépétitifs que vous entendez qu'ils soient importants ou sans importance (par exemple : au mensonges de votre enfant). J'aimerais que vous puissiez observer votre propre réaction plutôt que d'intervenir. Lorsque vous attendez la vérité absolu, n'est-ce pas le contraire que vous finissez par entendre ? Prêtez attention à la manière dont vous percevez les signaux de mensonge, observez vos émotions et vos ressentis corporels sans forcement chercher à le dénoncer. Au lieu d'agir spontanément, observez ces moments où vous éviterez d'intervenir. Observez dans quelle mesure vous retrouvez une capacité de contrôle plus efficace car moins prévisible. Sinon vous devenez un peu comme ce jardiner qui cherche à faire faire pousser une plante en tirant dessus. Cherchez à saisir ce qui se passe en vous, inspectez vos propres émotions. Observez comment l'autre (enfant, mari, collègue - en fonction de la situation) réagit.Envisagez des multiples manières de réagir et de ne pas réagir pour renforcer le lien et la relation. Voyez dans quelle mesure vous arriverez même à montrer qu'on peut avoir confiance en vous sans craindre votre jugement.EN OPTIONTous les soirs, avant de vous coucher, évaluez vos comportements et vos réactions en lien avec la consigne. Sondez les points forts et les défis relevés.|D'ici à la prochaine séance, j'aimerais que vous puissiez expérimenter une nouvelle stratégie relationnelle pour mieux faire face aux mensonges rrépétitifs que vous entendez qu'ils soient importants ou sans importance (par exemple : au mensonges de votre enfant). J'aimerais que vous puissiez observer votre propre réaction plutôt que d'intervenir. Lorsque vous attendez la vérité absolu, n'est-ce pas le contraire que vous finissez par entendre ? Prêtez attention à la manière dont vous percevez les signaux de mensonge, observez vos émotions et vos ressentis corporels sans forcement chercher à le dénoncer. Au lieu d'agir spontanément, observez ces moments où vous éviterez d'intervenir. Observez dans quelle mesure vous retrouvez une capacité de contrôle plus efficace car moins prévisible. Sinon vous devenez un peu comme ce jardiner qui cherche à faire faire pousser une plante en tirant dessus. Cherchez à saisir ce qui se passe en vous, inspectez vos propres émotions. Observez comment l'autre (enfant, mari, collègue - en fonction de la situation) réagit.Envisagez des multiples manières de réagir et de ne pas réagir pour renforcer le lien et la relation. Voyez dans quelle mesure vous arriverez même à montrer qu'on peut avoir confiance en vous sans craindre votre jugement.EN OPTIONTous les soirs, avant de vous coucher, évaluez vos comportements et vos réactions en lien avec la consigne. Sondez les points forts et les défis relevés.|nan|nan
254|254|Initier avec l'autre une action positive chaque jour (plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Initier avec l'autre une action positive chaque jour (plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Initier avec l'autre une action positive chaque jour (plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Initier avec l'autre une action positive chaque jour (plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Prescription|prescription|care/bouddhisme/Tara Brach et al., (2018)|care/bouddhisme/Tara Brach et al., (2018)|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire TCA, obsessionnel compulsif TOC, troubles sexuels, dépression, tristesse|Plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire TCA, obsessionnel compulsif TOC, troubles sexuels, dépression, tristesse|Pour une personne ayant l'habitude d'être négative vis-à-vis de l'autre, l'amener à expérimenter des actions positives.|Pour une personne ayant l'habitude d'être négative vis-à-vis de l'autre, l'amener à expérimenter des actions positives.|"Elle peut être présentée comme suit : ""Arrêtez-moi si je me trompe, vous m'indiquez que la relation avec l'autre (à citer) est difficile. Que vous ne pouvez pas vous empêcher de voir ce qui ne va pas chez l'autre. Serait-il possible pour vous d'expérimenter, d'ici à la prochaine fois, chaque jour, comme si vous alliez travailler en quelque sorte une nouvelle plasticité de votre cerveau, vous allez faire, sans en parler, une action positive et bienveillante, même minime envers l'autre. Cela peut être une attention, un mot gentil, un café, toute action ou mots visant à réconforter ou à accompagner l'autre, comme une présence discrête mais toujours là. Observez les réactions de l'autre. Regardez dans quelle mesure il(ou elle) réagit autrement. Regardez également dans quelle mesure cela modifie votre propre regard, vos émotions, vos sensations, ne serait-ce que légèrement."" Cette tâche peut être rapprochée, dans les cas où la personne se sent harcelée, de la tâche de l'arme secrète de la gentillesse.Cette tâche doit uniquement être prescrite dans le cas d'un arrêt de tentative de solution correspondant à une personne qui serait durablement négative / critique - pour ne pas être dans le positivisme et dans les tentatives de solution d'une personne qui accompagnera et qui serait elle même trop positive."|"Elle peut être présentée comme suit : ""Arrêtez-moi si je me trompe, vous m'indiquez que la relation avec l'autre (à citer) est difficile. Que vous ne pouvez pas vous empêcher de voir ce qui ne va pas chez l'autre. Serait-il possible pour vous d'expérimenter, d'ici à la prochaine fois, chaque jour, comme si vous alliez travailler en quelque sorte une nouvelle plasticité de votre cerveau, vous allez faire, sans en parler, une action positive et bienveillante, même minime envers l'autre. Cela peut être une attention, un mot gentil, un café, toute action ou mots visant à réconforter ou à accompagner l'autre, comme une présence discrête mais toujours là. Observez les réactions de l'autre. Regardez dans quelle mesure il(ou elle) réagit autrement. Regardez également dans quelle mesure cela modifie votre propre regard, vos émotions, vos sensations, ne serait-ce que légèrement."" Cette tâche peut être rapprochée, dans les cas où la personne se sent harcelée, de la tâche de l'arme secrète de la gentillesse.Cette tâche doit uniquement être prescrite dans le cas d'un arrêt de tentative de solution correspondant à une personne qui serait durablement négative / critique - pour ne pas être dans le positivisme et dans les tentatives de solution d'une personne qui accompagnera et qui serait elle même trop positive."|nan|nan
220|220|INTERVENTION_ACCEUILLIR_PEUR|INTERVENTION_ACCEUILLIR_PEUR|Accueillir la peur|Accueillir la peur|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Peur, accueillir , diminuer la peur.|Peur, accueillir , diminuer la peur.|Métaphore sur l'inconscient. S'accueillir soi même sur ses peurs, les remettre à la juste place.Ne plus les subir, mais apprendre à cohabiter, à vivre avec.Une fois que la peur/l’émotion est sortie, cela va déjà mieux. C’est comme le poisson que l’on voit avec le masque qui nous paraît énorme alors que lorsqu’on le sort de l’eau, il est plus petit.|Métaphore sur l'inconscient. S'accueillir soi même sur ses peurs, les remettre à la juste place.Ne plus les subir, mais apprendre à cohabiter, à vivre avec.Une fois que la peur/l’émotion est sortie, cela va déjà mieux. C’est comme le poisson que l’on voit avec le masque qui nous paraît énorme alors que lorsqu’on le sort de l’eau, il est plus petit.|Vous savez dans notre inconscient, il y a toutes sortes de monstre qui naviguent. Vous savez si vous pouvez les prendre un à un (faire le geste du pêcheur qui retire un filet de l’eau) dans la mare de notre inconscient, et les sortir comme cela sur la berge, eh bien vous verrez, ils sont déjà un petit peu moins fiers !!|Vous savez dans notre inconscient, il y a toutes sortes de monstre qui naviguent. Vous savez si vous pouvez les prendre un à un (faire le geste du pêcheur qui retire un filet de l’eau) dans la mare de notre inconscient, et les sortir comme cela sur la berge, eh bien vous verrez, ils sont déjà un petit peu moins fiers !!|nan|nan
217|217|INTERVENTION_ARRET_DISPUTE_SEANCE|INTERVENTION_ARRET_DISPUTE_SEANCE|Arrêt des disputes en séance|Arrêt des disputes en séance|Recadrage|recadrage|nan|nan|nan|nan|Relation de couple.Le couple se dispute en séance.|Relation de couple.Le couple se dispute en séance.|Arrêter les disputes.|Arrêter les disputes.|"""Ce scenario de conflit, vous le connaissez par cœur, c’est votre système. Vous n’avez pas besoin de moi pour vous parlez comme cela.""ou« Cela n’a aucun intérêt de payer des séances pour faire ce que vous faîtes déjà chez vous. Nous ne pensons pas qu’une prise de conscience de la façon dont vous vous disputez peut amener un changement ; dans un premier temps, il sera plus profitable d’avoir des rendez vous séparément ».ou Cadrer sur l'énervement : ""je vous invite à écouter chacun la conjoint puis à la commenter"""|"""Ce scenario de conflit, vous le connaissez par cœur, c’est votre système. Vous n’avez pas besoin de moi pour vous parlez comme cela.""ou« Cela n’a aucun intérêt de payer des séances pour faire ce que vous faîtes déjà chez vous. Nous ne pensons pas qu’une prise de conscience de la façon dont vous vous disputez peut amener un changement ; dans un premier temps, il sera plus profitable d’avoir des rendez vous séparément ».ou Cadrer sur l'énervement : ""je vous invite à écouter chacun la conjoint puis à la commenter"""|nan|nan
216|216|INTERVENTION_BUT_COMMUN_COUPLE|INTERVENTION_BUT_COMMUN_COUPLE|But commun du couple|But commun du couple|Recadrage|recadrage|nan|nan|nan|nan|Relation de couple|Relation de couple|Il n'y a pas de vision commune, de projet commun. Recadrer : il ne peut y a avoir de résussite s'il existe pas de projet commun.|Il n'y a pas de vision commune, de projet commun. Recadrer : il ne peut y a avoir de résussite s'il existe pas de projet commun.|Aujourd’hui, je n’ai jamais réussi à réunir, à aider des couples qui ne regardent pas dans la même direction, ce qui est votre cas. Vous n’êtes pas aligné et vous ne pouvez pas regarder le projet.Envisager la séparation, peut être on doit faire le constat de « on n’a plus rien faire ensemble, qu’en pensez vous ?Je n’ai jamais réussi à aider un couple s’il n’y a de réel objectif commun. Pour moi, vous n’êtes plus un couple, vous vous accrochez au fait que vous êtes encore un couple parental mais cela ne suffit pas pour cimenter une vie.|Aujourd’hui, je n’ai jamais réussi à réunir, à aider des couples qui ne regardent pas dans la même direction, ce qui est votre cas. Vous n’êtes pas aligné et vous ne pouvez pas regarder le projet.Envisager la séparation, peut être on doit faire le constat de « on n’a plus rien faire ensemble, qu’en pensez vous ?Je n’ai jamais réussi à aider un couple s’il n’y a de réel objectif commun. Pour moi, vous n’êtes plus un couple, vous vous accrochez au fait que vous êtes encore un couple parental mais cela ne suffit pas pour cimenter une vie.|nan|nan
219|219|INTERVENTION_COUPLE_APRES_ADULTERE|INTERVENTION_COUPLE_APRES_ADULTERE|Couple qui veut se reconstruire après un adultère|Couple qui veut se reconstruire après un adultère|Recadrage|recadrage|nan|nan|nan|nan|Relation de coupleCas d’un couple qui essaye de se reconstruire après un adultère de la part du mari. La femme a du mal à pardonner.|Relation de coupleCas d’un couple qui essaye de se reconstruire après un adultère de la part du mari. La femme a du mal à pardonner.|Ne faîtes pas d’efforts, ni de promesses, si vous n’êtes pas en mesure d’apprécier ce que l’autre met en place.|Ne faîtes pas d’efforts, ni de promesses, si vous n’êtes pas en mesure d’apprécier ce que l’autre met en place.|Recadrage madame : il va falloir faire un choix si vous êtes là entre deux eaux, vous êtes toujours dans le doute sur ce qu’il vous montre…lorsque vous faites cela, vous ramenez cette troisième personne entre vous, vous êtes en train de faire exister l’autre, de lui donner une place, vous en faîtes une rivale. Vous vous mettez en situation de comparaison et de ne pas apprécier ce qui se passe; vous ne prenez pas soin de vous et vous êtes dans l’incapacité de le séduire. Si vous continuez, vous allez recréer une existence à cette personne…. Ne lui donnez pas cette chance.(Tâches : lettre de colère) Recadrage monsieur : vous n’êtes pas assez attentif, vous avez droit de dire par moment, je ne suis pas bien. Vous n’éviterez pas de prendre pour vous une part de la colère et de la tristesse de votre femme. Quand vous voyez cela, être juste à l’écoute, être là et prendre.(Tâche vespérale moment précis, ce qu’elle a à lui dire, j’entends, je prends.)|Recadrage madame : il va falloir faire un choix si vous êtes là entre deux eaux, vous êtes toujours dans le doute sur ce qu’il vous montre…lorsque vous faites cela, vous ramenez cette troisième personne entre vous, vous êtes en train de faire exister l’autre, de lui donner une place, vous en faîtes une rivale. Vous vous mettez en situation de comparaison et de ne pas apprécier ce qui se passe; vous ne prenez pas soin de vous et vous êtes dans l’incapacité de le séduire. Si vous continuez, vous allez recréer une existence à cette personne…. Ne lui donnez pas cette chance.(Tâches : lettre de colère) Recadrage monsieur : vous n’êtes pas assez attentif, vous avez droit de dire par moment, je ne suis pas bien. Vous n’éviterez pas de prendre pour vous une part de la colère et de la tristesse de votre femme. Quand vous voyez cela, être juste à l’écoute, être là et prendre.(Tâche vespérale moment précis, ce qu’elle a à lui dire, j’entends, je prends.)|nan|nan
218|218|INTERVENTION_EMOTION_ET_COUPLE|INTERVENTION_EMOTION_ET_COUPLE|Émotion et couple|Émotion et couple|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Relation de couple.Colère, Tristesse.|Relation de couple.Colère, Tristesse.|Comment utiliser les émotions suivant l'objectif du couple ?- séparation ou- résoudre le conflit.|Comment utiliser les émotions suivant l'objectif du couple ?- séparation ou- résoudre le conflit.|Si l'objectif est de résoudre le couple alors lettre de tristesse et de colère pour dégager l’émotion Si l'objectif est de se quitter, la colère est un levier, alors pas de lettre pour garder l’énergie.|Si l'objectif est de résoudre le couple alors lettre de tristesse et de colère pour dégager l’émotion Si l'objectif est de se quitter, la colère est un levier, alors pas de lettre pour garder l’énergie.|nan|nan
222|222|INTERVENTION_JE_N_AVANCE_PAS|INTERVENTION_JE_N_AVANCE_PAS|Je n'avance pas|Je n'avance pas|Recadrage|recadrage|nan|nan|nan|nan|"Peur, angoisse.Une personne dit : ""Je n'avance pas""."|"Peur, angoisse.Une personne dit : ""Je n'avance pas""."|"""Je n'avance pas"" signifie : On n'est pas dans une impasse, mais entre deux eaux."|"""Je n'avance pas"" signifie : On n'est pas dans une impasse, mais entre deux eaux."|Est-ce que vous attendez d'être vraiment au pied du mur ? Aujourd'hui, vous allez bien mais vous vous sentez dans l'incapacité de faire une démarche pour aller mieux. Que va-t-il se passer si cela ne change pas. Si vous n’êtes pas prête à faire des expériences maintenant ? sinon on peut encore attendre.Si vous êtes d’accord, on peut vous proposer des moyens qui marchent pour prendre en charge votre autonomie et diminuer cette dépendance par rapport à autrui….mais…on n’est pas convaincu que vous allez vouloir mettre en œuvre ce que vous réclamez quand même. -d’une part, car vous avez une fierté mal placée, - d’autre part, une partie de vous se complet dans cet état parce qu’il fait parti d’un processus de création, - et parce qu’il n’y a pas le feu au lac !!!.Alors même s’il y a de fortes chances que vous n’y arriviez pas pour les raisons évoquées, c’est de vous à vous. Je vais quand même vous l’expliquer mais je ne serai pas surprise que vous contestiez. Cela n’est pas grave, cela fait partie de vous. Donc , si vous dépassez vos propres contradictions , voici ce que je vous demande de faire pour pouvoir développer votre capacité d’indépendance et d’autonomie : vous allez lister toutes les choses qui devraient être faites et que pourtant vous n’avez pas faites. Vous allez en choisir une chaque jour de manière consciente et surtout vous ne le faîte pas…vous y renoncez volontairement.|Est-ce que vous attendez d'être vraiment au pied du mur ? Aujourd'hui, vous allez bien mais vous vous sentez dans l'incapacité de faire une démarche pour aller mieux. Que va-t-il se passer si cela ne change pas. Si vous n’êtes pas prête à faire des expériences maintenant ? sinon on peut encore attendre.Si vous êtes d’accord, on peut vous proposer des moyens qui marchent pour prendre en charge votre autonomie et diminuer cette dépendance par rapport à autrui….mais…on n’est pas convaincu que vous allez vouloir mettre en œuvre ce que vous réclamez quand même. -d’une part, car vous avez une fierté mal placée, - d’autre part, une partie de vous se complet dans cet état parce qu’il fait parti d’un processus de création, - et parce qu’il n’y a pas le feu au lac !!!.Alors même s’il y a de fortes chances que vous n’y arriviez pas pour les raisons évoquées, c’est de vous à vous. Je vais quand même vous l’expliquer mais je ne serai pas surprise que vous contestiez. Cela n’est pas grave, cela fait partie de vous. Donc , si vous dépassez vos propres contradictions , voici ce que je vous demande de faire pour pouvoir développer votre capacité d’indépendance et d’autonomie : vous allez lister toutes les choses qui devraient être faites et que pourtant vous n’avez pas faites. Vous allez en choisir une chaque jour de manière consciente et surtout vous ne le faîte pas…vous y renoncez volontairement.|nan|nan
166|166|INTERVENTION_LA_GRENOUILLE|INTERVENTION_LA_GRENOUILLE|La grenouille|La grenouille|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Les personnes qui subissent. Ca concerne la peur et la honte.|Les personnes qui subissent. Ca concerne la peur et la honte.|Peur plus grande que la peur.|Peur plus grande que la peur.|On met une grenouille dans une casserole d'eau froide et on chauffe l'eau très doucement. La grenouille ne percevant pas le changement de température, on peut la faire bouillir sans qu'elle s'en rende compte.|On met une grenouille dans une casserole d'eau froide et on chauffe l'eau très doucement. La grenouille ne percevant pas le changement de température, on peut la faire bouillir sans qu'elle s'en rende compte.|nan|nan
173|173|INTERVENTION_L_ESSENCE|INTERVENTION_L_ESSENCE|L'essence|L'essence|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Dépression Burn-out|Dépression Burn-out|Que la personne apprenne à prendre soi d'elle|Que la personne apprenne à prendre soi d'elle|"Quand vous voulez faire un long voyage avec votre voiture ""qu'est-ce que vous devez faire"". Vérifier la voiture, les pneus et surtout ... bien remplir le réservoir d'essence pour ne pas être épuisé avant la fin."|"Quand vous voulez faire un long voyage avec votre voiture ""qu'est-ce que vous devez faire"". Vérifier la voiture, les pneus et surtout ... bien remplir le réservoir d'essence pour ne pas être épuisé avant la fin."|nan|nan
170|170|INTERVENTION_MARATHON|INTERVENTION_MARATHON|Le marathon|Le marathon|Recadrage|recadrage|nan|nan|nan|nan|Aprentissage. Dépression. Par ex pour les femmes qui ne veulent vivent que des passions et qui sont seules|Aprentissage. Dépression. Par ex pour les femmes qui ne veulent vivent que des passions et qui sont seules|Permettre de voir qu'on ne peut pas forcément réussir tout de suite. Apprécier les petites réussites.|Permettre de voir qu'on ne peut pas forcément réussir tout de suite. Apprécier les petites réussites.|Le marathon on ne le courre pas en une fois mais tous les jours on s'entraîne un peu.|Le marathon on ne le courre pas en une fois mais tous les jours on s'entraîne un peu.|nan|nan
84|84|RDV_STRATEGIE_INTRODUCTION_DOIGT|RDV_STRATEGIE_INTRODUCTION_DOIGT|Introduction du doigt ( sex )|Introduction du doigt ( sex )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
268|268|Jauge entre protection et fragilisation (sur-protection) - L'aide qui protège et l'aide qui dégrade ( relation à l'autre paradoxe de l'aide parano obsessions peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Jauge entre protection et fragilisation (sur-protection) - L'aide qui protège et l'aide qui dégrade ( relation à l'autre paradoxe de l'aide parano obsessions peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Jauge entre protection et fragilisation (sur-protection) - L'aide qui protège et l'aide qui dégrade ( relation à l'autre paradoxe de l'aide parano obsessions peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Jauge entre protection et fragilisation (sur-protection) - L'aide qui protège et l'aide qui dégrade ( relation à l'autre paradoxe de l'aide parano obsessions peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Prescription|prescription|"Inspirée de la prescription ""Bloquer la demande ou la proposition d'aide / peur de l'aide""."|"Inspirée de la prescription ""Bloquer la demande ou la proposition d'aide / peur de l'aide""."|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Relation à l'autre, paradoxe de l'aide, parano, obsessions, peur, controle, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise,|Relation à l'autre, paradoxe de l'aide, parano, obsessions, peur, controle, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise,|Interrompre le cercle vicieux d'une demande ou d'une aide qui fragilise.|Interrompre le cercle vicieux d'une demande ou d'une aide qui fragilise.|"1er CAS (lorsque la personne cherche à aider) : L'intervenant indique par exemple : ""D'ici la prochaine fois que nous nous rencontrerons, j'aimerais que vous pensiez au fait que chaque fois que vous proposez votre aide aux autres (à votre enfant, à votre conjoint, à votre mère, etc.), votre aide peut faire ressentir de la protection à l'autre tout en le fragilisant. Car le message implicite peut être : ""Je t'aide parce que tu ne peux pas le faire toi-même"". La répétition de ce genre de message contribue à fragiliser l'image que l'autre a de lui-même. Je voudrais donc que, dès que vous vous apprêtez à aider l'autre, vous preniez quelques minutes de réflexion afin de distinguer les aides qui sont de l'ordre de la protection et celles qui peuvent fragiliser. Les aides qui font grandir et celles qui relèvent de l'assistanat. Vous essayerez d'évaluer entre ""10 - cette aide amène un sentiment de protection à l'autre"" et ""0 - cette aide fragilise l'autre dans sa confiance et son autonomie"". Évidemment vous n'allez pas arrêter d'aider, ca serait contre-nature et probablement beaucoup trop tôt, mais simplement de réfléchir à ce message implicite qui transforme votre aide en assistanat"".2è CAS (lorsque la personne se fait aider) : L'intervenant indique par exemple : ""D'ici la prochaine fois que nous nous rencontrerons, j'aimerais que vous pensiez au fait que chaque fois que vous vous faites aider, le message implicite peut être : ""Je t'aide parce que je tiens à toi, parce que tu as les ressources pour grandir et en même temps je t'aide parce que tu n'es pas capable de le faire toi-même"". La répétition de ce genre de message peut contribuer à vous fragiliser. Je voudrais donc que, dès que vous vous faites aider ou que vous demandez de l'aide, vous preniez le temps d'y réfléchir afin de distinguer les aides qui sont de l'ordre de la protection, les aides qui vous permettent de déployer vos ressources et celles qui peuvent fragiliser. Les aides qui font grandir et celles qui relèvent de l'assistanat. Vous essayerez d'évaluer entre ""10 - cette aide m'amène à déployer mes ressources, à me sentir bien"" et ""0 - cette aide me fragilise, me donne l'impression que je suis incapable de faire les choses par moi-même"". Évidemment vous n'allez pas arrêter de vous faire aider, ca serait probablement beaucoup trop tôt ou contre-nature, mais simplement de réfléchir à ce message implicite qui transforme l'aide en assistanat, à jauger où vous vous situez par rapport à cette aide""."|"1er CAS (lorsque la personne cherche à aider) : L'intervenant indique par exemple : ""D'ici la prochaine fois que nous nous rencontrerons, j'aimerais que vous pensiez au fait que chaque fois que vous proposez votre aide aux autres (à votre enfant, à votre conjoint, à votre mère, etc.), votre aide peut faire ressentir de la protection à l'autre tout en le fragilisant. Car le message implicite peut être : ""Je t'aide parce que tu ne peux pas le faire toi-même"". La répétition de ce genre de message contribue à fragiliser l'image que l'autre a de lui-même. Je voudrais donc que, dès que vous vous apprêtez à aider l'autre, vous preniez quelques minutes de réflexion afin de distinguer les aides qui sont de l'ordre de la protection et celles qui peuvent fragiliser. Les aides qui font grandir et celles qui relèvent de l'assistanat. Vous essayerez d'évaluer entre ""10 - cette aide amène un sentiment de protection à l'autre"" et ""0 - cette aide fragilise l'autre dans sa confiance et son autonomie"". Évidemment vous n'allez pas arrêter d'aider, ca serait contre-nature et probablement beaucoup trop tôt, mais simplement de réfléchir à ce message implicite qui transforme votre aide en assistanat"".2è CAS (lorsque la personne se fait aider) : L'intervenant indique par exemple : ""D'ici la prochaine fois que nous nous rencontrerons, j'aimerais que vous pensiez au fait que chaque fois que vous vous faites aider, le message implicite peut être : ""Je t'aide parce que je tiens à toi, parce que tu as les ressources pour grandir et en même temps je t'aide parce que tu n'es pas capable de le faire toi-même"". La répétition de ce genre de message peut contribuer à vous fragiliser. Je voudrais donc que, dès que vous vous faites aider ou que vous demandez de l'aide, vous preniez le temps d'y réfléchir afin de distinguer les aides qui sont de l'ordre de la protection, les aides qui vous permettent de déployer vos ressources et celles qui peuvent fragiliser. Les aides qui font grandir et celles qui relèvent de l'assistanat. Vous essayerez d'évaluer entre ""10 - cette aide m'amène à déployer mes ressources, à me sentir bien"" et ""0 - cette aide me fragilise, me donne l'impression que je suis incapable de faire les choses par moi-même"". Évidemment vous n'allez pas arrêter de vous faire aider, ca serait probablement beaucoup trop tôt ou contre-nature, mais simplement de réfléchir à ce message implicite qui transforme l'aide en assistanat, à jauger où vous vous situez par rapport à cette aide""."|nan|nan
92|92|RDV_STRATEGIE_LETTRE_CULPABILITE|RDV_STRATEGIE_LETTRE_CULPABILITE|Journal / lettre de culpabilité|Journal / lettre de culpabilité|Prescription|prescription|2|2|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
171|171|INTERVENTION_JUSQU_ICI_TOUT_VA_BIEN|INTERVENTION_JUSQU_ICI_TOUT_VA_BIEN|Jusqu'ici tout va bien|Jusqu'ici tout va bien|Recadrage|recadrage|nan|nan|nan|nan|Burn-out Epuisement|Burn-out Epuisement|Connecter la personne à son émotion|Connecter la personne à son émotion|"Histoire issue du film ""la haine"" de la personne qui tombe du 50è étage, et qui au 49è dit jusqu'ici tout va bien. Jusqu'au 20è étage elle dit jusqu'ici tout va bien. Ca permet à la personne de voir ce qui lui permet à chaque étage de mieux profiter de sa chute ou bien au contraire d'avoir un parachute."|"Histoire issue du film ""la haine"" de la personne qui tombe du 50è étage, et qui au 49è dit jusqu'ici tout va bien. Jusqu'au 20è étage elle dit jusqu'ici tout va bien. Ca permet à la personne de voir ce qui lui permet à chaque étage de mieux profiter de sa chute ou bien au contraire d'avoir un parachute."|nan|nan
194|194|INTERVENTION_LAMOUR_ROMANTIQUE|INTERVENTION_LAMOUR_ROMANTIQUE|L'amour romantique|L'amour romantique|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour celle qui cherche l'homme idéal|Pour celle qui cherche l'homme idéal|Pour retrouver un certain équilibre dans l'amour|Pour retrouver un certain équilibre dans l'amour|"Il y a différentes sortes d'amour. Il y a l'amour romantique et l'amour érotique et l'amour filial (qui est acquis sans condition comme une mère avec ses enfants). L'amour romantique n'est pas fait pour être consommé il est fait pour être fantasmé. Et dans les grandes histoires romantiques, il se nourrit de la distance de cet amour et de l'espoir de se retrouver enfin. Et c'est ça qui fait l'amour. ... et d'ailleurs rajoute Christina ""ils ne baisent pas"". Le paroxysme (Teresa) c'est quand ils meurent (c'est la grande mort)."|"Il y a différentes sortes d'amour. Il y a l'amour romantique et l'amour érotique et l'amour filial (qui est acquis sans condition comme une mère avec ses enfants). L'amour romantique n'est pas fait pour être consommé il est fait pour être fantasmé. Et dans les grandes histoires romantiques, il se nourrit de la distance de cet amour et de l'espoir de se retrouver enfin. Et c'est ça qui fait l'amour. ... et d'ailleurs rajoute Christina ""ils ne baisent pas"". Le paroxysme (Teresa) c'est quand ils meurent (c'est la grande mort)."|nan|nan
176|176|INTERVENTION_LE_PETIT_GARCON_MALHEUREUX|INTERVENTION_LE_PETIT_GARCON_MALHEUREUX|L'histoire du petit garçon malheureux.|L'histoire du petit garçon malheureux.|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Les enfants qui sont maheureux du divorce des parents.|Les enfants qui sont maheureux du divorce des parents.|Quelque chose d'autre peut renaître|Quelque chose d'autre peut renaître|"On raconte à l'enfant l'histoire d'un petit garçon qui est très malheureux car ses 2 chiens se disputent tellement fort qu'on ne peut plus les garder dans la même pièce car ils se font du mal.Et le petit garçon va voir une vieille dame en pleurant et en disant qu'il veut que ses 2 chiens jouent comme avant. Et la dame lui dit ""je vais t'aider si tu m'aides à répondre à une petite fille - Cette petite fille est venue me voir car son arbre préféré a perdu toutes ses feuilles et elle a peur qu'il meurre. Et sais-tu ce qui arrive à cet arbre ? (en s'adressant au petit garçon)"" (Et là l'intervenant doit attendre ...) Et si l'enfant ne dit rien on lui dit : ""ah mais peut-etre que l'arbre a perdu les feuilles car c'est l'hiver""""Voilà. Est-ce que tu sais pourquoi la petite fille a bien aimé cette réponse ?""(et les enfants répondent souvent ""car c'est l'hiver et il ne faut pas s'inquiéter"")"|"On raconte à l'enfant l'histoire d'un petit garçon qui est très malheureux car ses 2 chiens se disputent tellement fort qu'on ne peut plus les garder dans la même pièce car ils se font du mal.Et le petit garçon va voir une vieille dame en pleurant et en disant qu'il veut que ses 2 chiens jouent comme avant. Et la dame lui dit ""je vais t'aider si tu m'aides à répondre à une petite fille - Cette petite fille est venue me voir car son arbre préféré a perdu toutes ses feuilles et elle a peur qu'il meurre. Et sais-tu ce qui arrive à cet arbre ? (en s'adressant au petit garçon)"" (Et là l'intervenant doit attendre ...) Et si l'enfant ne dit rien on lui dit : ""ah mais peut-etre que l'arbre a perdu les feuilles car c'est l'hiver""""Voilà. Est-ce que tu sais pourquoi la petite fille a bien aimé cette réponse ?""(et les enfants répondent souvent ""car c'est l'hiver et il ne faut pas s'inquiéter"")"|nan|nan
187|187|INTERVENTION_LHOMME_QUI_VA_A_LA_POSTE|INTERVENTION_LHOMME_QUI_VA_A_LA_POSTE|L'homme qui va à la poste|L'homme qui va à la poste|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Paranoïac|Paranoïac|L'attitude de méfiance crée la méfiance|L'attitude de méfiance crée la méfiance|C'est un homme qui est convaincu que les autres sont menaçants. Il entre dans un bureau de poste. Il voit la queue assez importante. Il se déplace avec une attitude fermée sur lui et assez suspicieuse. Les gens qui sont dans la queue se disent qu'il est bizarre. Et ils commencent à le regarder bizarrement. Il les voit réagir et il se dit qu'il a bien raison de se méfier de ces gens là.|C'est un homme qui est convaincu que les autres sont menaçants. Il entre dans un bureau de poste. Il voit la queue assez importante. Il se déplace avec une attitude fermée sur lui et assez suspicieuse. Les gens qui sont dans la queue se disent qu'il est bizarre. Et ils commencent à le regarder bizarrement. Il les voit réagir et il se dit qu'il a bien raison de se méfier de ces gens là.|nan|nan
179|179|INTERVENTION_LA_BOULANGERIE|INTERVENTION_LA_BOULANGERIE|La boulangerie|La boulangerie|Recadrage|recadrage|nan|nan|nan|nan|Dépendance ou ceux qui vont tenter de vérifier qu'ils peuvent résister à leur dépendance.|Dépendance ou ceux qui vont tenter de vérifier qu'ils peuvent résister à leur dépendance.|Eviter de se mettre à l'épreuve trop tôt|Eviter de se mettre à l'épreuve trop tôt|Moi quand je suis au régime je ne vais pas dans les boulangeries.Les dépendants affectifs savent par ex qu'avec une personne en face d'elle, alors qu'ils sont entrain de tirer la relation, ils vont tester la relation alors qu'ils ne sont pas encore assez fort. Et si ils se mettent en échec ils s'affaiblissent.|Moi quand je suis au régime je ne vais pas dans les boulangeries.Les dépendants affectifs savent par ex qu'avec une personne en face d'elle, alors qu'ils sont entrain de tirer la relation, ils vont tester la relation alors qu'ils ne sont pas encore assez fort. Et si ils se mettent en échec ils s'affaiblissent.|nan|nan
206|206|INTERVENTION_LA_DEPROGRAMMATION|INTERVENTION_LA_DEPROGRAMMATION|La déprogrammation|La déprogrammation|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Procrastination|Procrastination|Réduire le niveau d'exigence|Réduire le niveau d'exigence|"On montre avec les 2 mains : ""vous avez l'objectif de faire ça et puis vous déprogrammez"" (avec une main qui reste en haut et une main qui baisse)."|"On montre avec les 2 mains : ""vous avez l'objectif de faire ça et puis vous déprogrammez"" (avec une main qui reste en haut et une main qui baisse)."|nan|nan
168|168|INTERVENTION_PERFECTION_ST_EXUPERY|INTERVENTION_PERFECTION_ST_EXUPERY|La perfection par St Exupéry|La perfection par St Exupéry|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Perfectionnisme|Perfectionnisme|Modifier la croyance sur le perfectionnisme|Modifier la croyance sur le perfectionnisme|"""La perfection consiste plus à retrancher qu'à ajouter"" (St Exupéry)"|"""La perfection consiste plus à retrancher qu'à ajouter"" (St Exupéry)"|nan|nan
3|3|RDV_STRATEGIE_LA_PEUR_DE_L_AVION|RDV_STRATEGIE_LA_PEUR_DE_L_AVION|La peur de l'avion|La peur de l'avion|Prescription|prescription|2|2|nan|nan|nan|nan|nan|nan|premier mouvement : La demi-heure du pire (par rapport à la peur) en préparation ; tous les scénarios – le patient se rendra compte que rien ne vient…les cinq minutes toutes les 3 heures (5 fois par jour – 9h-12h-15h-18h-21h)nous devons faire qqch de spécial par rapport à votre prochain vol, que je vous suggère de faire quelque jours avant votre départ ; pour les prochains jours, utilisez les 5 minutes du pire, chaque fois que vous devrez affronter quelque choses dont vous avez peur, et vous verrez que progressivement, « éteindre le feu en ajoutant du bois », deviendra une réaction spontanéeprescription pour le jour du départ : Pour tout le temps de vos préparatifs à la maison avant de partir, comme pendant le voyage ou le trajet vers l’aéroport et comme dans la demi-heure du pire, vous devrez imaginer toutes les choses les pires qui pourraient vous arriver pendant le vol ; arrivé à l’aéroport, vous irez faire le checkin toujours en pensant à toutes les choses les plus terribles, puis dans la salle d’attente de l’aéroport, armé d’un carnet et d’un stylo, vous observerez tous les passagers autour de vous et vous chercherez à relever tous les plus petits signaux d’angoisse et de peur et vous les écrirez en décrivant bien telle caractéristique, comme si vous étiez un de mes collègues étudiant les comportements phobiques ; je vous conseille de faire très attention et vous verrez qu’il y a tant de petits signaux invisibles, à travers lesquels nous pouvons percevoir la peur chez les autres. Quand la porte d’embarquement s’ouvrira et que l’appel pour procéder à l’embarquement démarrera, vous ferez la queue en continuant à faire attention à tous les signaux de peur chez les autres, car ceci est un moment crucial, vous noterez toutes les situations pendant lesquelles les indicateurs qui relèvent de la peur augmentent et vous continuerez à les noter, et si vous sentez aussi dans votre propre corps de tels signaux vous les noterez aussi. Vous continuerez à faire tout ceci jusqu’au moment où vous monterez dans l’avion, et une fois assis, vous continuerez à imaginer ce qui pourrait arriver de pire et vous les écrirez sur votre carnet. Quand les moteurs s’allumeront et que l’avion commencera à rouler, vous prêterez attention aux personnes autour de vous et vous constaterez alors un autre moment crucial pendant lequel vous noterez les nouveaux signaux de peur. Quand l’avion commencera ses manœuvres de départ, vous verrez que les peurs augmentent encore et lorsque l'avion s'aprrêtera à décoller, vous noterez une amplification de ces signaux jusqu'à un maximum lorsque l'avion quitte le sol. Vous continuerez à faire votre observation pendant toute la durée du vol, à moins que vous ne vous relaxiez, alors, dans ce cas, vous pourrez, jouir du voyage… quand vous arriverez à destination, la première chose que vous devrez faire à peine descendu de l’avion, vous devrez me téléphoner et m’expliquer comment les choses se sont passées.|premier mouvement : La demi-heure du pire (par rapport à la peur) en préparation ; tous les scénarios – le patient se rendra compte que rien ne vient…les cinq minutes toutes les 3 heures (5 fois par jour – 9h-12h-15h-18h-21h)nous devons faire qqch de spécial par rapport à votre prochain vol, que je vous suggère de faire quelque jours avant votre départ ; pour les prochains jours, utilisez les 5 minutes du pire, chaque fois que vous devrez affronter quelque choses dont vous avez peur, et vous verrez que progressivement, « éteindre le feu en ajoutant du bois », deviendra une réaction spontanéeprescription pour le jour du départ : Pour tout le temps de vos préparatifs à la maison avant de partir, comme pendant le voyage ou le trajet vers l’aéroport et comme dans la demi-heure du pire, vous devrez imaginer toutes les choses les pires qui pourraient vous arriver pendant le vol ; arrivé à l’aéroport, vous irez faire le checkin toujours en pensant à toutes les choses les plus terribles, puis dans la salle d’attente de l’aéroport, armé d’un carnet et d’un stylo, vous observerez tous les passagers autour de vous et vous chercherez à relever tous les plus petits signaux d’angoisse et de peur et vous les écrirez en décrivant bien telle caractéristique, comme si vous étiez un de mes collègues étudiant les comportements phobiques ; je vous conseille de faire très attention et vous verrez qu’il y a tant de petits signaux invisibles, à travers lesquels nous pouvons percevoir la peur chez les autres. Quand la porte d’embarquement s’ouvrira et que l’appel pour procéder à l’embarquement démarrera, vous ferez la queue en continuant à faire attention à tous les signaux de peur chez les autres, car ceci est un moment crucial, vous noterez toutes les situations pendant lesquelles les indicateurs qui relèvent de la peur augmentent et vous continuerez à les noter, et si vous sentez aussi dans votre propre corps de tels signaux vous les noterez aussi. Vous continuerez à faire tout ceci jusqu’au moment où vous monterez dans l’avion, et une fois assis, vous continuerez à imaginer ce qui pourrait arriver de pire et vous les écrirez sur votre carnet. Quand les moteurs s’allumeront et que l’avion commencera à rouler, vous prêterez attention aux personnes autour de vous et vous constaterez alors un autre moment crucial pendant lequel vous noterez les nouveaux signaux de peur. Quand l’avion commencera ses manœuvres de départ, vous verrez que les peurs augmentent encore et lorsque l'avion s'aprrêtera à décoller, vous noterez une amplification de ces signaux jusqu'à un maximum lorsque l'avion quitte le sol. Vous continuerez à faire votre observation pendant toute la durée du vol, à moins que vous ne vous relaxiez, alors, dans ce cas, vous pourrez, jouir du voyage… quand vous arriverez à destination, la première chose que vous devrez faire à peine descendu de l’avion, vous devrez me téléphoner et m’expliquer comment les choses se sont passées.|nan|nan
113|113|RDV_STRATEGIE_PEUR_TUBE_DIGESTIF|RDV_STRATEGIE_PEUR_TUBE_DIGESTIF|La peur du tube digestif ( anorexie )|La peur du tube digestif ( anorexie )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
204|204|INTERVENTION_LA_PLAINTE_DEVANT_LE_MIROIR|INTERVENTION_LA_PLAINTE_DEVANT_LE_MIROIR|La plainte devant le miroir|La plainte devant le miroir|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Quand les gens sont dans la plainte.|Quand les gens sont dans la plainte.|Ajouter du bois pour éteindre le feu|Ajouter du bois pour éteindre le feu|Aller dans le sens de la personne et lui dire de faire la 1/2 heure de la plainte devant le miroir. La personne peut pleurer et se révolter|Aller dans le sens de la personne et lui dire de faire la 1/2 heure de la plainte devant le miroir. La personne peut pleurer et se révolter|nan|nan
172|172|INTERVENTION_SECURITE_EN_AVION|INTERVENTION_SECURITE_EN_AVION|La sécurité en avion|La sécurité en avion|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Dépression Burn-out|Dépression Burn-out|Que la personne apprenne à prendre soi d'elle|Que la personne apprenne à prendre soi d'elle|"On dit à la personne ""êtes vous déjà monté en avion"". Le patient dit (en général) oui. Est-ce que vous avez bien entendu quand l'hôtesse de l'air explique le dispositif de sécurité de l'avion qu'elle rappelle qu'en cas de dépressurisation subite de la cabine il faut impérativement mettre le masque de l'oxygène sur soi avant de s'occuper des autres notamment des enfants."|"On dit à la personne ""êtes vous déjà monté en avion"". Le patient dit (en général) oui. Est-ce que vous avez bien entendu quand l'hôtesse de l'air explique le dispositif de sécurité de l'avion qu'elle rappelle qu'en cas de dépressurisation subite de la cabine il faut impérativement mettre le masque de l'oxygène sur soi avant de s'occuper des autres notamment des enfants."|nan|nan
240|240|La tâche du contenant ou de la boite à déchets émotionnels|La tâche du contenant ou de la boite à déchets émotionnels|La tâche du contenant ou de la boite à déchets émotionnels|La tâche du contenant ou de la boite à déchets émotionnels|Prescription|prescription|Stratégies de changement (Vitry et al., 2019), Modalités d’entretien de l’ACS dans le cadre de soutien aux professionnels lors de la pandémie Covid-19 ; Marie-Christine Cabié – Jean-Paul Durand – Marion Deltell – Jean-François Croissant mars 2020|Stratégies de changement (Vitry et al., 2019), Modalités d’entretien de l’ACS dans le cadre de soutien aux professionnels lors de la pandémie Covid-19 ; Marie-Christine Cabié – Jean-Paul Durand – Marion Deltell – Jean-François Croissant mars 2020|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Corps, dépression, tristesse, phobie|Corps, dépression, tristesse, phobie|Projeter le patient dans l’espace au delà de son problème et l’amener à envisager la situation comme si son problème n’existait plus.|Projeter le patient dans l’espace au delà de son problème et l’amener à envisager la situation comme si son problème n’existait plus.|L’intervenant demande à la personne d’imaginer une boîte, il peut s’agir par exemple d’un coffre-fort. Il faut imaginer sa forme, sa taille, la matière dont les parois sont faites. Il faut que les parois soient solides, et en même temps elles peuvent être souples. Quelle est la couleur extérieure du contenant ? Quelle est la couleur intérieure ? L'intérieur peut être fait d’une autre matière. Quelle est la fermeture du contenant ? S’agit-il d’un cadenas ? D’une fermeture électronique avec un code ? ……Quand la personne a construit le contenant, l’intervenant lui propose d’y mettre un sentiment désagréable et de l’y enfermer. Il vérifie ensuite que la personne ne ressent plus cette sensation désagréable. La personne pourra ouvrir le contenant et faire sortir ce sentiment désagréable lorsque cela lui sera utile.Si cela a fonctionné, l’intervenant suggère à la personne d’utiliser le contenant lorsqu’elle se sent envahie par des sentiments négatifs ou pour y déposer les choses douloureuses qu’elle a affrontées dans sa journée ou des peurs qu'elle redoute avant de rentrer chez elle. Cette prescription s’applique également auprès d’enfants qui viennent avec leurs parents et parlent de façon très précise d’une situation émotionnelle problématique ou difficile pour l’enfant ou pour les parents. Une fois qu’on a identifié avec l’enfant cette émotion négative lorsqu’elle survient, le thérapeute l’invite à déposer dans un coffre-fort l’objet ou la raison ou les mensonges qui conduisent à cette émotion négative.|L’intervenant demande à la personne d’imaginer une boîte, il peut s’agir par exemple d’un coffre-fort. Il faut imaginer sa forme, sa taille, la matière dont les parois sont faites. Il faut que les parois soient solides, et en même temps elles peuvent être souples. Quelle est la couleur extérieure du contenant ? Quelle est la couleur intérieure ? L'intérieur peut être fait d’une autre matière. Quelle est la fermeture du contenant ? S’agit-il d’un cadenas ? D’une fermeture électronique avec un code ? ……Quand la personne a construit le contenant, l’intervenant lui propose d’y mettre un sentiment désagréable et de l’y enfermer. Il vérifie ensuite que la personne ne ressent plus cette sensation désagréable. La personne pourra ouvrir le contenant et faire sortir ce sentiment désagréable lorsque cela lui sera utile.Si cela a fonctionné, l’intervenant suggère à la personne d’utiliser le contenant lorsqu’elle se sent envahie par des sentiments négatifs ou pour y déposer les choses douloureuses qu’elle a affrontées dans sa journée ou des peurs qu'elle redoute avant de rentrer chez elle. Cette prescription s’applique également auprès d’enfants qui viennent avec leurs parents et parlent de façon très précise d’une situation émotionnelle problématique ou difficile pour l’enfant ou pour les parents. Une fois qu’on a identifié avec l’enfant cette émotion négative lorsqu’elle survient, le thérapeute l’invite à déposer dans un coffre-fort l’objet ou la raison ou les mensonges qui conduisent à cette émotion négative.|nan|nan
174|174|INTERVENTION_LA_VOITURE|INTERVENTION_LA_VOITURE|La voiture|La voiture|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Dépression Burn-out|Dépression Burn-out|Que la personne apprenne à prendre soi d'elle|Que la personne apprenne à prendre soi d'elle|"Avez-vous une voiture ? Oui. Quand vous avez un voyant rouge ""qu'est-ce que vous faites"". Et bien votre corps fonctionne pareil. C'est comme si vous aviez des indicateurs mais que vous ne les prenez pas en compte et vous ne vous arrêtez pas."|"Avez-vous une voiture ? Oui. Quand vous avez un voyant rouge ""qu'est-ce que vous faites"". Et bien votre corps fonctionne pareil. C'est comme si vous aviez des indicateurs mais que vous ne les prenez pas en compte et vous ne vous arrêtez pas."|nan|nan
190|190|INTERVENTION_LE_BALANCIER|INTERVENTION_LE_BALANCIER|Le balancier|Le balancier|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Anorexie Emotions mal régulées|Anorexie Emotions mal régulées|Ce qui permet à la personne de se recentrer sur l'émotion.|Ce qui permet à la personne de se recentrer sur l'émotion.|Votre manière de réguler c'est de vous priver entièrement de nourriture, mais alors quand vous craquez ça fait que vous perdez complètement le contrôle (à dire avec un mouvement des mains comme un balancier, de façon hypnotique) - et alors vous n'arrivez jamais à trouver le centre.|Votre manière de réguler c'est de vous priver entièrement de nourriture, mais alors quand vous craquez ça fait que vous perdez complètement le contrôle (à dire avec un mouvement des mains comme un balancier, de façon hypnotique) - et alors vous n'arrivez jamais à trouver le centre.|nan|nan
185|185|INTERVENTION_LE_BARRAGE|INTERVENTION_LE_BARRAGE|Le barrage|Le barrage|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour les gens qui explosent avec la colère|Pour les gens qui explosent avec la colère|Permettre de canaliser la colère|Permettre de canaliser la colère|La construction d'un barrage rigide dans lequel l'eau s'accumule et les écluses sont fermées. L'eau approche dangereusement du point critique mais personne ne vérifie. Et la dernière petite pluie fait déborder le tout. Le barrage est cassé et l'inondation amène beaucoup de dégâts. Le barrage doit être reconstruit. De quelle manière doit-on le faire ? Et là on pense que le fait d'utiliser les écluses peut évacuer l'eau au fur et à mesure et en plus canaliser vers des endroits qui pourraient en profiter au travers des irrigations. Tout ceci permettrait à ce que le niveau d'eau ne dépasse pas le point critique.|La construction d'un barrage rigide dans lequel l'eau s'accumule et les écluses sont fermées. L'eau approche dangereusement du point critique mais personne ne vérifie. Et la dernière petite pluie fait déborder le tout. Le barrage est cassé et l'inondation amène beaucoup de dégâts. Le barrage doit être reconstruit. De quelle manière doit-on le faire ? Et là on pense que le fait d'utiliser les écluses peut évacuer l'eau au fur et à mesure et en plus canaliser vers des endroits qui pourraient en profiter au travers des irrigations. Tout ceci permettrait à ce que le niveau d'eau ne dépasse pas le point critique.|nan|nan
198|198|INTERVENTION_LE_BURN_OUT_POUR_LES_DAUPHINS|INTERVENTION_LE_BURN_OUT_POUR_LES_DAUPHINS|Le burn-out pour les dauphins|Le burn-out pour les dauphins|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Quand les gens tombent en burn-out et qu'ils ont un fonctionnement très cyclique|Quand les gens tombent en burn-out et qu'ils ont un fonctionnement très cyclique|Régulation des excès|Régulation des excès|On leur dit qu’ils sont comme dans les vagues très fortes. On donne l'image du dauphin en le montrant avec les mains ou surtout avec un dessin pour leur montrer que pour traverser les vagues les dauphins arrivent à surfer sur le haut des vagues alors que la personne plonge et s'épuise à foncer tête baissée dans chaque vague. Les dauphins sont toujours en dessous de la crête.|On leur dit qu’ils sont comme dans les vagues très fortes. On donne l'image du dauphin en le montrant avec les mains ou surtout avec un dessin pour leur montrer que pour traverser les vagues les dauphins arrivent à surfer sur le haut des vagues alors que la personne plonge et s'épuise à foncer tête baissée dans chaque vague. Les dauphins sont toujours en dessous de la crête.|nan|nan
200|200|INTERVENTION_LE_CLUB_DE_LA_CHANCE|INTERVENTION_LE_CLUB_DE_LA_CHANCE|Le club de la chance|Le club de la chance|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|"Pour les femmes ou hommes qui sont trop ""au petit soin"""|"Pour les femmes ou hommes qui sont trop ""au petit soin"""|nan|nan|Faire voir la quatrième histoire qui parle des femmes qui se dévalorisent en étant au petit soin du mari et en s'oubliant. Le mari finit comme elle par la dévaloriser et s'ennuyer. Et il finit par la tromper, elle aussi.|Faire voir la quatrième histoire qui parle des femmes qui se dévalorisent en étant au petit soin du mari et en s'oubliant. Le mari finit comme elle par la dévaloriser et s'ennuyer. Et il finit par la tromper, elle aussi.|nan|nan
182|182|INTERVENTION_LE_COCHON|INTERVENTION_LE_COCHON|Le cochon à la jambe de bois|Le cochon à la jambe de bois|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour les gens qui ne s'arrêtent jamais de rendre service. Sacrificiel.|Pour les gens qui ne s'arrêtent jamais de rendre service. Sacrificiel.|nan|nan|"Il y a un monsieur qui arrive dans une ferme et il observe là qu'il y a un cochon avec une jambe de bois. Il demande au fermier pourquoi ce cochon a une jambe de bois. Le fermier dit ""il y a un an il y a eu le feu, le cochon a courru et a attrapé l'enfant et l'a mis à l'abris. Puis il y a eu ma femme qui s'est tapée sur la tête et est tombée dans le lac et le cochon l'a ressortie de l'eau.Le premier demande ""c'est dans une de ces aventures qu'il s'est abîmé la patte?""Et l'autre répond ""mais non pas du tout un cochon comme ça on ne le mange pas d'un coup"""|"Il y a un monsieur qui arrive dans une ferme et il observe là qu'il y a un cochon avec une jambe de bois. Il demande au fermier pourquoi ce cochon a une jambe de bois. Le fermier dit ""il y a un an il y a eu le feu, le cochon a courru et a attrapé l'enfant et l'a mis à l'abris. Puis il y a eu ma femme qui s'est tapée sur la tête et est tombée dans le lac et le cochon l'a ressortie de l'eau.Le premier demande ""c'est dans une de ces aventures qu'il s'est abîmé la patte?""Et l'autre répond ""mais non pas du tout un cochon comme ça on ne le mange pas d'un coup"""|nan|nan
62|62|RDV_STRATEGIE_DEUIL_SOUFFRANCE_NATURELLE|RDV_STRATEGIE_DEUIL_SOUFFRANCE_NATURELLE|Le deuil est une souffrance naturelle ( deuil pathologique )|Le deuil est une souffrance naturelle ( deuil pathologique )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
89|89|RDV_STRATEGIE_LE_DUEL|RDV_STRATEGIE_LE_DUEL|Le duel ( troubles sexuels )|Le duel ( troubles sexuels )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
178|178|INTERVENTION_LE_GRAND_SINGE|INTERVENTION_LE_GRAND_SINGE|Le grand singe|Le grand singe|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour les gens agressif et qui font peur|Pour les gens agressif et qui font peur|Recadrage sur l'agressivité|Recadrage sur l'agressivité|Que fait le grand singe quand un autre singe approche de son harem ? Il va se taper sur le poitrail (bounga bounga), il bave, il fait des sauts et il en fait un maximum car il a peur et il tente d'impressionner. Mais en fait ça montre quoi : qu'il a peur|Que fait le grand singe quand un autre singe approche de son harem ? Il va se taper sur le poitrail (bounga bounga), il bave, il fait des sauts et il en fait un maximum car il a peur et il tente d'impressionner. Mais en fait ça montre quoi : qu'il a peur|nan|nan
183|183|INTERVENTION_LE_JARDINIER|INTERVENTION_LE_JARDINIER|Le jardinier|Le jardinier|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour les parents managers professeurs médecin aidants|Pour les parents managers professeurs médecin aidants|Trop de protection affaiblit.|Trop de protection affaiblit.|"C'est un jardinier qui s'occupe beaucoup de son jardin et il est mécontent car rien ne pousse bien dans son jardin, bien qu'il s'en occupe beaucoup. Et à côté le voisin qui ne passe vraiment que de temps en temps a un jardin magnifique. Les plantes sont vertes et vigoureuses. Notre jardinier redouble d'efforts et pourtant son jardin n'est pas très vaillant. Et à ce moment là il va faire appel à un expert. Il vient, il lui explique et parle de son jardin et de celui de l'autre et dit qu'il ne sait pas comment faire ? L'expert lui demande comment il a fait. Il dit que le matin il sort il arrose les mauvaises herbes, il arrose les plantes. A midi il regarde si il n'y a pas des nuisibles. Il arrache encore. Le soir il retourne et il arrose et il met de l'engrais. Et l'expert lui dit ""vous savez, vos plantes, je pense qu'elles manquent de soleil, vous leur faites trop d'ombre.""Pour la petite histoire il y a un patient qui a répondu la phrase suivante après avoir entendu cette histoire : ""mais il ne faut pas que je me retire trop vite sinon elles vont brûler les plantes, non ?"""|"C'est un jardinier qui s'occupe beaucoup de son jardin et il est mécontent car rien ne pousse bien dans son jardin, bien qu'il s'en occupe beaucoup. Et à côté le voisin qui ne passe vraiment que de temps en temps a un jardin magnifique. Les plantes sont vertes et vigoureuses. Notre jardinier redouble d'efforts et pourtant son jardin n'est pas très vaillant. Et à ce moment là il va faire appel à un expert. Il vient, il lui explique et parle de son jardin et de celui de l'autre et dit qu'il ne sait pas comment faire ? L'expert lui demande comment il a fait. Il dit que le matin il sort il arrose les mauvaises herbes, il arrose les plantes. A midi il regarde si il n'y a pas des nuisibles. Il arrache encore. Le soir il retourne et il arrose et il met de l'engrais. Et l'expert lui dit ""vous savez, vos plantes, je pense qu'elles manquent de soleil, vous leur faites trop d'ombre.""Pour la petite histoire il y a un patient qui a répondu la phrase suivante après avoir entendu cette histoire : ""mais il ne faut pas que je me retire trop vite sinon elles vont brûler les plantes, non ?"""|nan|nan
22|22|RDV_STRATEGIE_BLOCAGE_DES_REPONSES|RDV_STRATEGIE_BLOCAGE_DES_REPONSES|Le jeu de la boite chinoise / poupées russes / Bloquer les réponses et inhiber les questions ( doute )|Le jeu de la boite chinoise / poupées russes / Bloquer les réponses et inhiber les questions ( doute )|Prescription|prescription|1|1|nan|nan|Si un patient a des doutes mentaux qui n’amènent pas de réponses, alors si on utilise la demi-heure du pire uniquement, on ne ferait que les alimenter ! dans ce cas la demi heure ne produit pas l’effet paradoxale attendu. En fait, dans le cas de phobique obsessionnel, la demi du pire peut amener des réactions mentales de type doute pathologique = la peur masquait le doute, et le stratagème le fait révèle ou le libère et devient un point supplémentaire à traiter. C’est bien la limite du versant obsessionnel et le phobique.|Si un patient a des doutes mentaux qui n’amènent pas de réponses, alors si on utilise la demi-heure du pire uniquement, on ne ferait que les alimenter ! dans ce cas la demi heure ne produit pas l’effet paradoxale attendu. En fait, dans le cas de phobique obsessionnel, la demi du pire peut amener des réactions mentales de type doute pathologique = la peur masquait le doute, et le stratagème le fait révèle ou le libère et devient un point supplémentaire à traiter. C’est bien la limite du versant obsessionnel et le phobique.|« … si je réponds j’alimente la chaîne des doutes…. » Contradiction : séquentiel – puisque je suis pressé, alors que je prenne mon temps Paradoxe : simultanée – hâte toi lentement ? je suis un menteur Idée c'est d'arrêter la création de question en ne cherchant pas à répondre à la question car il n'y a pas de réponses intelligentes à une question stupide - questions existentielles sur le passé et sur l'avenir pour se rassurer par ex sur le comportement d'autrui - là où il y a de l'incertitude|« … si je réponds j’alimente la chaîne des doutes…. » Contradiction : séquentiel – puisque je suis pressé, alors que je prenne mon temps Paradoxe : simultanée – hâte toi lentement ? je suis un menteur Idée c'est d'arrêter la création de question en ne cherchant pas à répondre à la question car il n'y a pas de réponses intelligentes à une question stupide - questions existentielles sur le passé et sur l'avenir pour se rassurer par ex sur le comportement d'autrui - là où il y a de l'incertitude|"On donne alors la prescription que chaque fois que l’on cherche à donner des réponses à ses doutes, on les accroit, on les augmente.La prescription bloque alors les réponses aux premiers doutes mentaux. « … si je réponds j’alimente la chaîne des doutes…. »Métaphore : un couloir rempli de portes, derrière la porte ouverte, encore d’autres portes qui doit être encore ouverte… jusqu’à se trouve dans une impasse.Si le patient se plaint de la persistance des questions, on lui dit : on t’avait bien prévenu que ça allait arriver et que c’est l’une des choses les plus difficiles à bouger. Il faut plus d’un mois d’affilé sans question pour arriver à dire que les choses se sont améliorées, sinon il faut se battre, il faut bloquer, il faut bloquer.Pour le patient qui se remet à lutter contre les questions et non pas contre le fait qu’elle se donne les réponses, je dois lui dire, qu’il est normal que les questions reviennent et qu’elles ne doivent pas être combattues. Tu dois accepter l’idée que tes doutes puissent revenir, et tu dois être fort comme tu l’as été jusqu’à maintenant à contrôler les réponses. Même le fait de te dire, c’est une question stupide, elle n’a pas de sens, c’est une réponse. L’unique réponse que je peux me donner est : « il n’existe pas de réponse intelligente à des demandes stupides, je dois bloquer les réponses pour éviter de créer les prochaines questions ». Je dois lui faire comprendre que c’est un moyen pour mieux contrôler ses doutes, mais pas pour bloquer ses questions (c’est contradictoire)VERBATIMIl n'y a pas de réponses intelligentes aux questions stupides. Mais ces questions viennent à vous et vous ne pouvez pas les réfréner. En fait, si vous voulez les freiner vous en aurez plus encore, si vous essayez de ne pas penser vous y penserez plus encore, parce que les anciens savaient que ""penser à ne pas penser c'est déjà penser"". Vous devriez essayer de ne pas penser à penser, de ne pas penser pour ne pas penser. Cependant, vous ne pouvez pas bloquer les doutes car ils viendront. Mais vous pouvez bloquer la réponse, et si vous bloquez la réponse, vous inhibez progressivement les demandes. Mais pour bloquer la réponse que vous ne pouvez pas faire de cette façon, comme un effort, alors je suggère que vous pensiez que ""chaque fois que vous essayez de répondre à une question stupide avec une réponse intelligente, vous la transformez en une demande intelligente et vous l'alimentez"". En faisant cela, vous alimentez la chaîne des doutes. Par conséquent, chaque fois que vous donnez une réponse, vous nourrissez en fait de nouveaux doutes et non seulement ça persiste mais ça s'aggrave. Ainsi, chaque fois que vous donnez à une question stupide une réponse intelligente, vous alimentez la chaîne. Pensez-y. Parce que chaque fois que vous rencontrez un doute, vous nourrissez d'autres préoccupations, d'autres doutes ... Chaque fois que vous avez un doute, vous devriez dire : ""il n'y a pas de réponses intelligentes aux questions stupides, alors bloquez la réponse"" ou ""si je réponds à cette question, je nourris d'autres doutes"". Si vous bloquez la réponse, la question (le doute) telle qu'il est disparaît. Laissez-le couler.DANS UN DEUXIÈME TEMPS SI ÇA NE FONCTIONNE PASSi vous voyez que le problème persiste alors même que vous bloquez les réponses, nous allons avoir besoin de faire une anatomie plus précise de ce qui se passe exactement. Alors je vais vous demnader de noter très précisément chaque question et chaque réponse associée. Ecrivez tout le dialogue entre ces questions et réponses, et vous écrivez jusqu'à saturation, jusqu'au moment où ça s'arrête.---Wittezaele et Nardone (2016, p. 248) décrivent comme suit cette méthode de blocage des ruminations et des réponses : « vous ne pouvez empêcher la première question de vous venir à l’esprit, mais vous pouvez arrêter le processus d’aggravation du problème en bloquant les réponses. On peut prendre l’image de l’arbre, dont le tronc représente la première question, toutes les autres, les branches, provenant de la première réponse. On dit alors au patient qu’il peut apprendre à devenir un bon bûcheron en coupant l’arbre au tronc après la première question (“technique du bûcheron”) »."|"On donne alors la prescription que chaque fois que l’on cherche à donner des réponses à ses doutes, on les accroit, on les augmente.La prescription bloque alors les réponses aux premiers doutes mentaux. « … si je réponds j’alimente la chaîne des doutes…. »Métaphore : un couloir rempli de portes, derrière la porte ouverte, encore d’autres portes qui doit être encore ouverte… jusqu’à se trouve dans une impasse.Si le patient se plaint de la persistance des questions, on lui dit : on t’avait bien prévenu que ça allait arriver et que c’est l’une des choses les plus difficiles à bouger. Il faut plus d’un mois d’affilé sans question pour arriver à dire que les choses se sont améliorées, sinon il faut se battre, il faut bloquer, il faut bloquer.Pour le patient qui se remet à lutter contre les questions et non pas contre le fait qu’elle se donne les réponses, je dois lui dire, qu’il est normal que les questions reviennent et qu’elles ne doivent pas être combattues. Tu dois accepter l’idée que tes doutes puissent revenir, et tu dois être fort comme tu l’as été jusqu’à maintenant à contrôler les réponses. Même le fait de te dire, c’est une question stupide, elle n’a pas de sens, c’est une réponse. L’unique réponse que je peux me donner est : « il n’existe pas de réponse intelligente à des demandes stupides, je dois bloquer les réponses pour éviter de créer les prochaines questions ». Je dois lui faire comprendre que c’est un moyen pour mieux contrôler ses doutes, mais pas pour bloquer ses questions (c’est contradictoire)VERBATIMIl n'y a pas de réponses intelligentes aux questions stupides. Mais ces questions viennent à vous et vous ne pouvez pas les réfréner. En fait, si vous voulez les freiner vous en aurez plus encore, si vous essayez de ne pas penser vous y penserez plus encore, parce que les anciens savaient que ""penser à ne pas penser c'est déjà penser"". Vous devriez essayer de ne pas penser à penser, de ne pas penser pour ne pas penser. Cependant, vous ne pouvez pas bloquer les doutes car ils viendront. Mais vous pouvez bloquer la réponse, et si vous bloquez la réponse, vous inhibez progressivement les demandes. Mais pour bloquer la réponse que vous ne pouvez pas faire de cette façon, comme un effort, alors je suggère que vous pensiez que ""chaque fois que vous essayez de répondre à une question stupide avec une réponse intelligente, vous la transformez en une demande intelligente et vous l'alimentez"". En faisant cela, vous alimentez la chaîne des doutes. Par conséquent, chaque fois que vous donnez une réponse, vous nourrissez en fait de nouveaux doutes et non seulement ça persiste mais ça s'aggrave. Ainsi, chaque fois que vous donnez à une question stupide une réponse intelligente, vous alimentez la chaîne. Pensez-y. Parce que chaque fois que vous rencontrez un doute, vous nourrissez d'autres préoccupations, d'autres doutes ... Chaque fois que vous avez un doute, vous devriez dire : ""il n'y a pas de réponses intelligentes aux questions stupides, alors bloquez la réponse"" ou ""si je réponds à cette question, je nourris d'autres doutes"". Si vous bloquez la réponse, la question (le doute) telle qu'il est disparaît. Laissez-le couler.DANS UN DEUXIÈME TEMPS SI ÇA NE FONCTIONNE PASSi vous voyez que le problème persiste alors même que vous bloquez les réponses, nous allons avoir besoin de faire une anatomie plus précise de ce qui se passe exactement. Alors je vais vous demnader de noter très précisément chaque question et chaque réponse associée. Ecrivez tout le dialogue entre ces questions et réponses, et vous écrivez jusqu'à saturation, jusqu'au moment où ça s'arrête.---Wittezaele et Nardone (2016, p. 248) décrivent comme suit cette méthode de blocage des ruminations et des réponses : « vous ne pouvez empêcher la première question de vous venir à l’esprit, mais vous pouvez arrêter le processus d’aggravation du problème en bloquant les réponses. On peut prendre l’image de l’arbre, dont le tronc représente la première question, toutes les autres, les branches, provenant de la première réponse. On dit alors au patient qu’il peut apprendre à devenir un bon bûcheron en coupant l’arbre au tronc après la première question (“technique du bûcheron”) »."|nan|nan
23|23|RDV_STRATEGIE_BLOCAGE_DES_REPONSES_ECRIT|RDV_STRATEGIE_BLOCAGE_DES_REPONSES_ECRIT|Le jeu de la boite chinoise / Poupées russes / Bloquer les réponses PAR ÉCRIT ( pour inhiber les questions - doute )|Le jeu de la boite chinoise / Poupées russes / Bloquer les réponses PAR ÉCRIT ( pour inhiber les questions - doute )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Il s'agit de la même prescrition que le jeu de la boîte chinoise, mais par écrit.|Il s'agit de la même prescrition que le jeu de la boîte chinoise, mais par écrit.|nan|nan|nan|nan|nan|nan
167|167|INTERVENTION_LE_NAGEUR_VERS_L_HORIZON|INTERVENTION_LE_NAGEUR_VERS_L_HORIZON|Le nageur qui se met à l'eau et qui veut atteindre l'horizon|Le nageur qui se met à l'eau et qui veut atteindre l'horizon|Recadrage|recadrage|nan|nan|nan|nan|Perfectionnisme|Perfectionnisme|Modifier la croyance sur le perfectionnisme|Modifier la croyance sur le perfectionnisme|La perfection c'est comme le nageur qui se met à l'eau et qui se dit qu'il va atteindre la ligne de l'horizon. On demande au patient ce qu'il se passe à son avis. Plus il avance plus la ligne d'horizon recule. Alors qu'est-ce qu'il a intérêt à faire ? Le patient finit par dire qu'il va se noyer.|La perfection c'est comme le nageur qui se met à l'eau et qui se dit qu'il va atteindre la ligne de l'horizon. On demande au patient ce qu'il se passe à son avis. Plus il avance plus la ligne d'horizon recule. Alors qu'est-ce qu'il a intérêt à faire ? Le patient finit par dire qu'il va se noyer.|nan|nan
188|188|INTERVENTION_LE_PARANO_DE_WOODY_ALLEN|INTERVENTION_LE_PARANO_DE_WOODY_ALLEN|Le parano de Woody Allen (extrait d'un film)|Le parano de Woody Allen (extrait d'un film)|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Paranoïac|Paranoïac|L'attitude de méfiance crée la méfiance|L'attitude de méfiance crée la méfiance|"Woody Allen bricole chez lui, il risque d'être trop tard et il décide d'aller voir son voisin pour avoir un autre marteau car le sien est cassé. Il se dit tout d'un coup ""mon voisin ne semble pas généreux, je suis sûr qu'il va refuser de me donner un marteau. C'est quand même dégueulasse comme les gens sont devenus individualistes. On vit dans un monde pourri"". Alors il ouvre la porte, il sort en trombe, il va sonner chez le voisin qui ouvre et à qui il dit ""tu peux garder ton sale marteau et il lui met son poing dans la figure"""|"Woody Allen bricole chez lui, il risque d'être trop tard et il décide d'aller voir son voisin pour avoir un autre marteau car le sien est cassé. Il se dit tout d'un coup ""mon voisin ne semble pas généreux, je suis sûr qu'il va refuser de me donner un marteau. C'est quand même dégueulasse comme les gens sont devenus individualistes. On vit dans un monde pourri"". Alors il ouvre la porte, il sort en trombe, il va sonner chez le voisin qui ouvre et à qui il dit ""tu peux garder ton sale marteau et il lui met son poing dans la figure"""|nan|nan
177|177|INTERVENTION_LE_SINGE|INTERVENTION_LE_SINGE|Le singe|Le singe|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Contrôle|Contrôle|Lâcher prise|Lâcher prise|Vous savez comment on a réussi à capturer les premiers petits singes. Les chasseurs avaient remplis des noix de coco avec une banane. Le singe passait sa petite main pour attraper la banane. Et alors il ne pouvait plus sortir sa main de la noix de coco car il tenait la banane.Et en plus le petit singe crie à tue tête et en criant il voit toutes les autres régimes de bananes. Et comme il est coincé il ne peut pas aller les chercher.|Vous savez comment on a réussi à capturer les premiers petits singes. Les chasseurs avaient remplis des noix de coco avec une banane. Le singe passait sa petite main pour attraper la banane. Et alors il ne pouvait plus sortir sa main de la noix de coco car il tenait la banane.Et en plus le petit singe crie à tue tête et en criant il voit toutes les autres régimes de bananes. Et comme il est coincé il ne peut pas aller les chercher.|nan|nan
184|184|INTERVENTION_LE_STUPRE_DU_VOMITING|INTERVENTION_LE_STUPRE_DU_VOMITING|Le stupre du vomiting|Le stupre du vomiting|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Vomiting|Vomiting|Pour clientéliser car la personne se rend compte qu'elle fait quelque chose de honteux|Pour clientéliser car la personne se rend compte qu'elle fait quelque chose de honteux|"On demande au patient ""Vos crises de manger et vomir ressemblent à quel autre type de crise ?"". Puis il y a un échange. Alors on demande au patient ""à quoi ça vous fait penser le fait de faire monter le désir, sortir dans la rue, regarder un bel homme, le pousser sous un porche et assouvir votre désir ?""."|"On demande au patient ""Vos crises de manger et vomir ressemblent à quel autre type de crise ?"". Puis il y a un échange. Alors on demande au patient ""à quoi ça vous fait penser le fait de faire monter le désir, sortir dans la rue, regarder un bel homme, le pousser sous un porche et assouvir votre désir ?""."|nan|nan
197|197|INTERVENTION_LE_TABOURET|INTERVENTION_LE_TABOURET|Le tabouret|Le tabouret|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Relations figées|Relations figées|Régulation de la relation|Régulation de la relation|La durée dans un couple c'est comme un tabouret.La durée c'est le plateau du tabouret.Les 4 pieds c'est :la communicationla sexualité (régulière satisfaisante pour les 2)partager une activité ensembleil faut qu'il y ait de l'admiration pour l'autre. Ça permet en séance de taper sur quelque chose où il y a un déséquilibre. L'admiration permet de questionner et recentrer sur qu'est-ce qui fait que l'un aime l'autre et vice-versa.|La durée dans un couple c'est comme un tabouret.La durée c'est le plateau du tabouret.Les 4 pieds c'est :la communicationla sexualité (régulière satisfaisante pour les 2)partager une activité ensembleil faut qu'il y ait de l'admiration pour l'autre. Ça permet en séance de taper sur quelque chose où il y a un déséquilibre. L'admiration permet de questionner et recentrer sur qu'est-ce qui fait que l'un aime l'autre et vice-versa.|nan|nan
189|189|INTERVENTION_LE_VOLCAN|INTERVENTION_LE_VOLCAN|Le volcan|Le volcan|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour les gens qui essayent d'éviter de se mettre en colère|Pour les gens qui essayent d'éviter de se mettre en colère|Canaliser la colère|Canaliser la colère|Vous êtes comme un volcan, plus vous retenez la pression plus l'explosion va être majestueuse avec la lave qui va venir dévaster tout sur son passage|Vous êtes comme un volcan, plus vous retenez la pression plus l'explosion va être majestueuse avec la lave qui va venir dévaster tout sur son passage|nan|nan
191|191|INTERVENTION_LE_YOYO|INTERVENTION_LE_YOYO|Le yoyo|Le yoyo|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour ceux qui font le yoyo et qui n'arrivent pas à maigrir|Pour ceux qui font le yoyo et qui n'arrivent pas à maigrir|Arrêter de chercher à se priver|Arrêter de chercher à se priver|"Vous savez quand il va y avoir une pénurie de quelque chose, qu'est-ce que tout le monde fait ? Le patient répond ""on stocke car on sait qu'on va manquer"". Finalement notre corps fait la même chose. Donc dès qu'on sait qu'on va le priver, le moindre aliment est stocké."|"Vous savez quand il va y avoir une pénurie de quelque chose, qu'est-ce que tout le monde fait ? Le patient répond ""on stocke car on sait qu'on va manquer"". Finalement notre corps fait la même chose. Donc dès qu'on sait qu'on va le priver, le moindre aliment est stocké."|nan|nan
90|90|RDV_STRATEGIE_LECTURE_D_UN_LIVRE|RDV_STRATEGIE_LECTURE_D_UN_LIVRE|Lecture d'un livre ou d'un article|Lecture d'un livre ou d'un article|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
196|196|INTERVENTION_LES_EXPERTS|INTERVENTION_LES_EXPERTS|Les experts|Les experts|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Relations figées Couple|Relations figées Couple|Régulation de la relation|Régulation de la relation|Tous les couples ont besoin de régulation. On leur dit que chacun est devenu trop expert dans sa position et qu'il est nécessaire de trouver une certaine souplesse.|Tous les couples ont besoin de régulation. On leur dit que chacun est devenu trop expert dans sa position et qu'il est nécessaire de trouver une certaine souplesse.|nan|nan
181|181|INTERVENTION_LES_FOURMIS|INTERVENTION_LES_FOURMIS|Les fourmis|Les fourmis|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour les gens qui sont dans l'idée que tout doit être en ordre Obsession TOC|Pour les gens qui sont dans l'idée que tout doit être en ordre Obsession TOC|Il faut un petit désordre pour cultiver l'ordre|Il faut un petit désordre pour cultiver l'ordre|Des chercheurs ont fait des expériences sur des colonies de fourmis et ils ont découvert qu'à l'intérieur de la colonie il y avait toujours une dizaine de fourmies qui ne faisaient rien comme tout le monde. Les chercheurs ont découvert qu'en isolant cette dizaine de fourmis la colonie mourrait.|Des chercheurs ont fait des expériences sur des colonies de fourmis et ils ont découvert qu'à l'intérieur de la colonie il y avait toujours une dizaine de fourmies qui ne faisaient rien comme tout le monde. Les chercheurs ont découvert qu'en isolant cette dizaine de fourmis la colonie mourrait.|nan|nan
202|202|INTERVENTION_LES_HERISSONS|INTERVENTION_LES_HERISSONS|Les hérissons|Les hérissons|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Problèmes de relation dans les couples|Problèmes de relation dans les couples|faire comprendre au couple qu'un temps d'adaptation est souvent néccessaire. Un coiple de hérissons lorsqu'il souhaite faire un câlin, se rapproche et donc se pique sauf s'ilprenne letemps de s'adapter aux épines de l'autrede facon à s'emboiter.|faire comprendre au couple qu'un temps d'adaptation est souvent néccessaire. Un coiple de hérissons lorsqu'il souhaite faire un câlin, se rapproche et donc se pique sauf s'ilprenne letemps de s'adapter aux épines de l'autrede facon à s'emboiter.|Que font les hérissons qui se croisent et qui se plaisent ? Réponse : il vont se frotter l'un contre l'autre pour ajuster leurs épines. Et bien c'est pareil dans les couples … ouLes petits hérissons avaient froid, ils se rapprochèrent, ils se rapprochèrent et se piquèrent Ils se piquèrent et s'éloignèrent Éloignés- les petits hérissons eurent froid Ils eurent froid, et se rapprochèrent Ils se rapprochèrent et se piquèrent et ils eurent mal et s'éloignèrent ... etc.|Que font les hérissons qui se croisent et qui se plaisent ? Réponse : il vont se frotter l'un contre l'autre pour ajuster leurs épines. Et bien c'est pareil dans les couples … ouLes petits hérissons avaient froid, ils se rapprochèrent, ils se rapprochèrent et se piquèrent Ils se piquèrent et s'éloignèrent Éloignés- les petits hérissons eurent froid Ils eurent froid, et se rapprochèrent Ils se rapprochèrent et se piquèrent et ils eurent mal et s'éloignèrent ... etc.|nan|nan
169|169|INTERVENTION_JEUX_OLYMPIQUES|INTERVENTION_JEUX_OLYMPIQUES|Les jeux olympiques|Les jeux olympiques|Recadrage|recadrage|nan|nan|nan|nan|Perfectionnisme|Perfectionnisme|nan|nan|Au saut à la perche, si la personne est perfectionniste, elle va essayer d'aller tout de suite le plus haut possible. Elle va sauter une fois à 1,5 m, puis à 3 m puis ...Alors que quand on veut faire du saut à la perche finalement l'objectif c'est de courir le mieux possible en tenant la perche en bonne position plutôt que de chercher à aller le plus haut possible.La meilleure manière d'atteindre la perfection c'est de se concentrer sur des étapes et petits objectifs plutôt que de viser le haut de la montagne.|Au saut à la perche, si la personne est perfectionniste, elle va essayer d'aller tout de suite le plus haut possible. Elle va sauter une fois à 1,5 m, puis à 3 m puis ...Alors que quand on veut faire du saut à la perche finalement l'objectif c'est de courir le mieux possible en tenant la perche en bonne position plutôt que de chercher à aller le plus haut possible.La meilleure manière d'atteindre la perfection c'est de se concentrer sur des étapes et petits objectifs plutôt que de viser le haut de la montagne.|nan|nan
205|205|INTERVENTION_LES_MAINS_CROISEES|INTERVENTION_LES_MAINS_CROISEES|Les mains croisées|Les mains croisées|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour les gens qui ont peur de ne pas arriver à changer|Pour les gens qui ont peur de ne pas arriver à changer|nan|nan|"Quand les patients disent ""comment on va pouvoir changer ?"". Il s'agit de montrer ses deux mains avec les doigts figés et bout à bout puis tourner légèrement ses deux mains et faire rentrer les doigs pour que les mains se croisent. (bien montrer le changement léger qui peut changer toute la structure)."|"Quand les patients disent ""comment on va pouvoir changer ?"". Il s'agit de montrer ses deux mains avec les doigts figés et bout à bout puis tourner légèrement ses deux mains et faire rentrer les doigs pour que les mains se croisent. (bien montrer le changement léger qui peut changer toute la structure)."|nan|nan
195|195|INTERVENTION_LES_PICS|INTERVENTION_LES_PICS|Les pics|Les pics|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Bi-polaires|Bi-polaires|Eviter l'excès dans la demande de calmer l'humeur|Eviter l'excès dans la demande de calmer l'humeur|"Le fait que les gens bi-polaires disent qu'ils voudraient être en mode plat (sans humeur). Il s'agit de leur dire que ça c'est ""mort"" comme état. Et que pour être vivant il faut des collines et des vallées et que peut-être la thérapie va agir pour que simplement il n'y ait pas des pics mais des zones arrondies."|"Le fait que les gens bi-polaires disent qu'ils voudraient être en mode plat (sans humeur). Il s'agit de leur dire que ça c'est ""mort"" comme état. Et que pour être vivant il faut des collines et des vallées et que peut-être la thérapie va agir pour que simplement il n'y ait pas des pics mais des zones arrondies."|nan|nan
175|175|INTERVENTION_LES_SAISONS|INTERVENTION_LES_SAISONS|Les saisons|Les saisons|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Dépression Burn-out|Dépression Burn-out|Que la personne apprenne à prendre soi d'elle|Que la personne apprenne à prendre soi d'elle|Dans la nature, l'hiver est fait pour hiberner. Plus l'hiver est rigoureux, plus les plantes pourront produire des belles récoltes. Ce temps c'est celui de l'hibernation.|Dans la nature, l'hiver est fait pour hiberner. Plus l'hiver est rigoureux, plus les plantes pourront produire des belles récoltes. Ce temps c'est celui de l'hibernation.|nan|nan
69|69|RDV_STRATEGIE_EPISTOLAIRE_DE_NUIT|RDV_STRATEGIE_EPISTOLAIRE_DE_NUIT|Lettre / épistolaire de nuit / du soir au thérapeute ( anorexie vomiting )|Lettre / épistolaire de nuit / du soir au thérapeute ( anorexie vomiting )|Prescription|prescription|1, 2|1, 2|nan|nan|Anorexique – patient très isolé, timide, Ils doivent te les donner, mais tu ne les lis jamais. Elles peuvent être données pour exposer progressivement les personnes à leur propres émotions et à leur propre vécu : c’est pour toutes ces personnes qui tendent à avoir un contrôle (ses émotions / sur tout ce qu’elles ressentent) jusqu’à s’anesthésier pour se défendre contre ses émotions (ex : anorexiques abstinentes / obsessionnels / attitudes rigides / SPTD). Rappel anorexique : - transgressive consciente complaisante (concentrer le plaisir) - transgressive consciente repentie (recadrage : amant secret) - transgressive inconsciente (recadrage : amant secret – posséder par le démon)|Anorexique – patient très isolé, timide, Ils doivent te les donner, mais tu ne les lis jamais. Elles peuvent être données pour exposer progressivement les personnes à leur propres émotions et à leur propre vécu : c’est pour toutes ces personnes qui tendent à avoir un contrôle (ses émotions / sur tout ce qu’elles ressentent) jusqu’à s’anesthésier pour se défendre contre ses émotions (ex : anorexiques abstinentes / obsessionnels / attitudes rigides / SPTD). Rappel anorexique : - transgressive consciente complaisante (concentrer le plaisir) - transgressive consciente repentie (recadrage : amant secret) - transgressive inconsciente (recadrage : amant secret – posséder par le démon)|Créer un lien avec le thérapeute (recadrer dans la relation contractuelle – créer du lien en gardant la bonne distance)|Créer un lien avec le thérapeute (recadrer dans la relation contractuelle – créer du lien en gardant la bonne distance)|De maintenant à la prochaine fois que je te verrai, je voudrais que tous les soirs au moment où tu es dans ton lit, la dernière chose que tu dois faire est de te procurer du joli papier à lettres et tu dois m’écrire une lettre avec un seul prérequis : tu dois commencer par cher docteur/cher thérapeute. Puis tu peux me dire que je suis antipathique, lait ridicule, tout ce que tu veux. Quand tu as fini, tu signes, tu mets la lettre dans l’enveloppe, tu fermes l’enveloppe et tu me portes toutes les lettres. Ceci m’aidera à te comprendre beaucoup mieux que tant de discussion, tu mettras tout dedans, tu me l’apporteras, et tu me confieras. Est ce qu’il y a des choses que vous auriez eu du mal à me dire ? si non, ok on continue, si oui, comme je vais le lire, tu peux me le dire --- Y aurait il quelque chose que vous avez écrit que vous auriez du mal à me dire : – si elle dit non, on continue la séance en travaillant sur les effets des lettres : qu’avez vous ressenti ? c’était apaisant ? agréable ? ça confirmait ce que vous pensez de vous même ? – si elle dit oui, comme je vais le lire, vous pouvez me le dire maintenant pour éviter de perdre 2 semaines… --- Epistolaire paranoïaque ( 2ème prescription pour le même patient à la même séance) Tous les jours vous devrez écrire ou commencer à écrire contre tous ceux que vous sentez menaçant, contre tous ceux contre lesquels vous avez un grief (pas de limite de temps et aussi longtemps que les symptômes persistent)|De maintenant à la prochaine fois que je te verrai, je voudrais que tous les soirs au moment où tu es dans ton lit, la dernière chose que tu dois faire est de te procurer du joli papier à lettres et tu dois m’écrire une lettre avec un seul prérequis : tu dois commencer par cher docteur/cher thérapeute. Puis tu peux me dire que je suis antipathique, lait ridicule, tout ce que tu veux. Quand tu as fini, tu signes, tu mets la lettre dans l’enveloppe, tu fermes l’enveloppe et tu me portes toutes les lettres. Ceci m’aidera à te comprendre beaucoup mieux que tant de discussion, tu mettras tout dedans, tu me l’apporteras, et tu me confieras. Est ce qu’il y a des choses que vous auriez eu du mal à me dire ? si non, ok on continue, si oui, comme je vais le lire, tu peux me le dire --- Y aurait il quelque chose que vous avez écrit que vous auriez du mal à me dire : – si elle dit non, on continue la séance en travaillant sur les effets des lettres : qu’avez vous ressenti ? c’était apaisant ? agréable ? ça confirmait ce que vous pensez de vous même ? – si elle dit oui, comme je vais le lire, vous pouvez me le dire maintenant pour éviter de perdre 2 semaines… --- Epistolaire paranoïaque ( 2ème prescription pour le même patient à la même séance) Tous les jours vous devrez écrire ou commencer à écrire contre tous ceux que vous sentez menaçant, contre tous ceux contre lesquels vous avez un grief (pas de limite de temps et aussi longtemps que les symptômes persistent)|nan|nan
95|95|RDV_STRATEGIE_LETTRE_DE_COLERE_STYLO_POISON|RDV_STRATEGIE_LETTRE_DE_COLERE_STYLO_POISON|Lettre de colère écrite avec un crayon qui contient du poison|Lettre de colère écrite avec un crayon qui contient du poison|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
258|258|Lister des petits plaisirs ( plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Lister des petits plaisirs ( plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Lister des petits plaisirs ( plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Lister des petits plaisirs ( plaisir addiction troubles comportement alimentaire TCA obsessionnel compulsif TOC troubles sexuels dépression tristesse )|Prescription|prescription|Inspirée par la prescription « Établir la liste des plaisirs alimentaires » - Nardone G. (2009), Le régime paradoxal, Satas|Inspirée par la prescription « Établir la liste des plaisirs alimentaires » - Nardone G. (2009), Le régime paradoxal, Satas|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, troubles sexuels, dépression, tristesse|Plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, troubles sexuels, dépression, tristesse|Stopper le contrôle (interdiction/limitation) et l'évitement (tentation). Reprendre contact avec soi et se centrer sur ses sensations, relation à soi|Stopper le contrôle (interdiction/limitation) et l'évitement (tentation). Reprendre contact avec soi et se centrer sur ses sensations, relation à soi|Le thérapeute indique : « A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois où nous nous verrons je voudrais que vous prépariez une liste très détaillée et très précise de tous les petits plaisirs que vous pouvez imaginer. Cette liste peut contenir des activités, des sensations, des interactions, des fantasmes aussi simples soient-ils, en laissant libre cours à votre imagination. Prenez tous les matins 15 minutes pour penser à tout ce qui présente un petit plaisir pour vous. Prenez le temps de penser comment vous souhaitez que ces plaisirs se réalisent ? Quelle serait la manière la plus agréable ? Avec qui vous les partageriez ? Surtout ne vous censurez pas. Il est important que vous laissiez votre capacité créative s'exprimer. Ensuite, vous écrivez cette liste en mettant une classification à partir du plaisir le plus grand, le plus important, jusqu’au plaisir le plus petit et le moins important. Cette liste permettra de comprendre, comment évoluent vos sensations, et votre relation avec vous même et avec votre corps. Et progressivement vous découvrirez comment augmenter votre sentiment de bien être. »|Le thérapeute indique : « A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois où nous nous verrons je voudrais que vous prépariez une liste très détaillée et très précise de tous les petits plaisirs que vous pouvez imaginer. Cette liste peut contenir des activités, des sensations, des interactions, des fantasmes aussi simples soient-ils, en laissant libre cours à votre imagination. Prenez tous les matins 15 minutes pour penser à tout ce qui présente un petit plaisir pour vous. Prenez le temps de penser comment vous souhaitez que ces plaisirs se réalisent ? Quelle serait la manière la plus agréable ? Avec qui vous les partageriez ? Surtout ne vous censurez pas. Il est important que vous laissiez votre capacité créative s'exprimer. Ensuite, vous écrivez cette liste en mettant une classification à partir du plaisir le plus grand, le plus important, jusqu’au plaisir le plus petit et le moins important. Cette liste permettra de comprendre, comment évoluent vos sensations, et votre relation avec vous même et avec votre corps. Et progressivement vous découvrirez comment augmenter votre sentiment de bien être. »|nan|nan
98|98|RDV_STRATEGIE_MESURE_DES_LIMITES|RDV_STRATEGIE_MESURE_DES_LIMITES|Mesure des limites|Mesure des limites|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
186|186|INTERVENTION_MONSIEUR_LI|INTERVENTION_MONSIEUR_LI|Monsieur Li|Monsieur Li|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour les personnes qui veulent contrôler l'avenir|Pour les personnes qui veulent contrôler l'avenir|On ne peut pas tout contrôler à l'avance|On ne peut pas tout contrôler à l'avance|"Monsieur Li était un vieux monsieur très aimé dans son village. Un homme plutôt pauvre qui n'avait qu'une jument. Un jour la jument a cassé la barrière et est partie. Après le départ de la jument tout le monde va voir monsieur Li et lui dit ""Monsieur Li c'est une catastrophe, votre jument est partie..."". Et Monsieur Li se retourne et dit ""peut-être"".Quelques jours après la jument revient avec un beau cheval, un étalon qui la suit, et les gens viennent en criant ""Monsieur Li quelle merveille vous avez la jument et un étalon"" et il répond ""peut-être"".Les années passent et le fils de monsieur Li reçoit un coup de patte du poulain né de la jument et de l'étalon. Le fils devient handicapé et les villageois viennent le voir pour lui dire ""quelle catastrophe"" et il répond ""peut-être"".Un an après la guerre éclate, tous les gens du village doivent partir sauf le fils de monsieur Li. Les villageois viennent le voir pour lui dire ""quel bonheur"" et il répond ""peut-être""."|"Monsieur Li était un vieux monsieur très aimé dans son village. Un homme plutôt pauvre qui n'avait qu'une jument. Un jour la jument a cassé la barrière et est partie. Après le départ de la jument tout le monde va voir monsieur Li et lui dit ""Monsieur Li c'est une catastrophe, votre jument est partie..."". Et Monsieur Li se retourne et dit ""peut-être"".Quelques jours après la jument revient avec un beau cheval, un étalon qui la suit, et les gens viennent en criant ""Monsieur Li quelle merveille vous avez la jument et un étalon"" et il répond ""peut-être"".Les années passent et le fils de monsieur Li reçoit un coup de patte du poulain né de la jument et de l'étalon. Le fils devient handicapé et les villageois viennent le voir pour lui dire ""quelle catastrophe"" et il répond ""peut-être"".Un an après la guerre éclate, tous les gens du village doivent partir sauf le fils de monsieur Li. Les villageois viennent le voir pour lui dire ""quel bonheur"" et il répond ""peut-être""."|nan|nan
162|162|RDV_STRATEGIE_NE_RIEN_FAIRE|RDV_STRATEGIE_NE_RIEN_FAIRE|Ne rien faire|Ne rien faire|Prescription|prescription|? ;voir variante pour quelqu'un qui n'arrive pas à se lever dans 'Une logique de communication'. Exemple 5 chap. 7-5|? ;voir variante pour quelqu'un qui n'arrive pas à se lever dans 'Une logique de communication'. Exemple 5 chap. 7-5|TG pour la formulation et est-ce valable dans tous les cas de procrat.?|TG pour la formulation et est-ce valable dans tous les cas de procrat.?|Cas de procastination La personne remet toujours à plus tard, ce qu'elle a à faire.|Cas de procastination La personne remet toujours à plus tard, ce qu'elle a à faire.|prescrire le symtome.|prescrire le symtome.|Je vous demande d'ici à la prochaine fois quelque chose qui va certainement vous paraitre étrange. Accepteriez-vous de le faire ? Chaque jour vous planifiez un moment de la journée où vous allez faire ce que vous avez à faire. Quand ce moment arrive, vous avez deux choix : soit vous faites ce que vous avez à faire, soit vous ne faites rien pendant une heure. C'est à dire vraiment rien, même pas vous reposer. Vous restez assis sur votre chaise. Après vous faites ce que vous voulez le reste de la journée, sauf faire ce que vous deviez faire.|Je vous demande d'ici à la prochaine fois quelque chose qui va certainement vous paraitre étrange. Accepteriez-vous de le faire ? Chaque jour vous planifiez un moment de la journée où vous allez faire ce que vous avez à faire. Quand ce moment arrive, vous avez deux choix : soit vous faites ce que vous avez à faire, soit vous ne faites rien pendant une heure. C'est à dire vraiment rien, même pas vous reposer. Vous restez assis sur votre chaise. Après vous faites ce que vous voulez le reste de la journée, sauf faire ce que vous deviez faire.|nan|nan
250|250|Observer et noter les interactions - Journal de l'antropologue ( évitement peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise )|Observer et noter les interactions - Journal de l'antropologue ( évitement peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise )|Observer et noter les interactions - Journal de l'antropologue ( évitement peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise )|Observer et noter les interactions - Journal de l'antropologue ( évitement peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|évitement peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise TSA TDAH autisme DYS|évitement peur contrôle colère relation à l'autre parano obsessions couple famille enfance adolescence entreprise TSA TDAH autisme DYS|Stratégie générale pour éviter d'éviter par l'observation des interactions.|Stratégie générale pour éviter d'éviter par l'observation des interactions.|"Cette tâche de l'anthropologue centrée sur les interactions permet de se confronter à une réalité et à des détails parfois non perçus pour se conforter à d'autres possibilités d'interprétations. Elle peut être formulée comme suit : "" D'ici à la prochaine fois, je vous invite à observer et noter les interactions avec les autres. Observez les réactions, les paroles, les comportements."" Pour les cas de paranoïa, on demande d'observer en particulier les signaux de méfiance, d'inquiétude : ""D'ici à la prochaine fois, je vous propose d'observer les signaux vous permettant de mieux savoir distinguer les intentions de l'autre. Observez si la personne vous en veut réellement ou complote contre vous. et nécessite que vous soyez méfiante. La personne est-elle, pour vous, en observant attentivement, simplement de mauvaise humeur ?"" Cette tâche a pour but d'arrêter l'évitement."|"Cette tâche de l'anthropologue centrée sur les interactions permet de se confronter à une réalité et à des détails parfois non perçus pour se conforter à d'autres possibilités d'interprétations. Elle peut être formulée comme suit : "" D'ici à la prochaine fois, je vous invite à observer et noter les interactions avec les autres. Observez les réactions, les paroles, les comportements."" Pour les cas de paranoïa, on demande d'observer en particulier les signaux de méfiance, d'inquiétude : ""D'ici à la prochaine fois, je vous propose d'observer les signaux vous permettant de mieux savoir distinguer les intentions de l'autre. Observez si la personne vous en veut réellement ou complote contre vous. et nécessite que vous soyez méfiante. La personne est-elle, pour vous, en observant attentivement, simplement de mauvaise humeur ?"" Cette tâche a pour but d'arrêter l'évitement."|nan|nan
252|252|Observer, noter et être attentif à ses besoins et à ses attentes ( relation à l'autre parano obsessions peur colère contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Observer, noter et être attentif à ses besoins et à ses attentes ( relation à l'autre parano obsessions peur colère contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Observer, noter et être attentif à ses besoins et à ses attentes ( relation à l'autre parano obsessions peur colère contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Observer, noter et être attentif à ses besoins et à ses attentes ( relation à l'autre parano obsessions peur colère contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Personnes trop aidantes, sacrificielles, burn out, tristesse, peur, deuil, colère, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise, changement de vie, TCA|Personnes trop aidantes, sacrificielles, burn out, tristesse, peur, deuil, colère, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise, changement de vie, TCA|Éviter de s'éviter soi-même en observant ses besoins|Éviter de s'éviter soi-même en observant ses besoins|"Le thérapeute indique par exemple : ""Aujourd'hui, vous m'indiquez que vous finissez par vous oublier vous-même et vous perdre en chemin en étant par exemple très centré sur les autres ou sur le travail (ou autre en fonction de la situation). Je vous invite à faire preuve en quelque sorte d'un certain ""égoïsme sain"" en prenant un moment pour observer vos besoins. Vos besoins en tous genres : sommeil, enfants, alimentation, loisirs (à déclinier en fonction de ce qu'indique la personne) ... Vous pouvez même les noter dans un carnet. Réflechissez à ce qui compte réellement pour vous, à vos attentes."" Le thérapeute peut également indiquer : ""Vous pouvez également réfléchir aux ""OUI"" que vous pouvez faire et qui améliorent votre situation et à ceux qui la dététriorent."""|"Le thérapeute indique par exemple : ""Aujourd'hui, vous m'indiquez que vous finissez par vous oublier vous-même et vous perdre en chemin en étant par exemple très centré sur les autres ou sur le travail (ou autre en fonction de la situation). Je vous invite à faire preuve en quelque sorte d'un certain ""égoïsme sain"" en prenant un moment pour observer vos besoins. Vos besoins en tous genres : sommeil, enfants, alimentation, loisirs (à déclinier en fonction de ce qu'indique la personne) ... Vous pouvez même les noter dans un carnet. Réflechissez à ce qui compte réellement pour vous, à vos attentes."" Le thérapeute peut également indiquer : ""Vous pouvez également réfléchir aux ""OUI"" que vous pouvez faire et qui améliorent votre situation et à ceux qui la dététriorent."""|nan|nan
210|210|INTERVENTION_OFFRIR_LOPPORTUNITE_DUTILISER_SON_SYMPTOME|INTERVENTION_OFFRIR_LOPPORTUNITE_DUTILISER_SON_SYMPTOME|Offrir l'opportunité d'utilser son symptôme ou pas|Offrir l'opportunité d'utilser son symptôme ou pas|Recadrage|recadrage|Erikson|Erikson|nan|nan|Utilité du symptôme, douleur, etc.|Utilité du symptôme, douleur, etc.|"Eviter la résistance inconsciente. (""l'inconscient est plus intelligent que le conscient""). Dire à la personne que l'on va supprimer le symptome, par exemple enlever une douleur, l'inconscient va comprendre que vous n'avez pas compris le problème si le thérapeute lui dit qu'il va rendre le patient libre de sa douleur. Le patient ne pourra plus utiliser son symptôme (par exemple pour s'échapper de situation sociale, etc.)"|"Eviter la résistance inconsciente. (""l'inconscient est plus intelligent que le conscient""). Dire à la personne que l'on va supprimer le symptome, par exemple enlever une douleur, l'inconscient va comprendre que vous n'avez pas compris le problème si le thérapeute lui dit qu'il va rendre le patient libre de sa douleur. Le patient ne pourra plus utiliser son symptôme (par exemple pour s'échapper de situation sociale, etc.)"|Nous allons vous donner la possibilité de garder votre douleur, ou de ne pas la garder. Vous aurez le choix de faire appel à elle quand c'est convénient ou de ne pas faire appel à elle. C'est votre choix|Nous allons vous donner la possibilité de garder votre douleur, ou de ne pas la garder. Vous aurez le choix de faire appel à elle quand c'est convénient ou de ne pas faire appel à elle. C'est votre choix|nan|nan
215|215|INTERVENTION_ON_AIME_MAL|INTERVENTION_ON_AIME_MAL|On n'aime mal|On n'aime mal|Recadrage|recadrage|nan|nan|nan|nan|Relation de couple|Relation de couple|nan|nan|On n’aime toujours malet on n’est pas aimé comme on voudrait être aimé. On aime comme on voudrait être aimé et non comme l’autre voudrait être aimé.|On n’aime toujours malet on n’est pas aimé comme on voudrait être aimé. On aime comme on voudrait être aimé et non comme l’autre voudrait être aimé.|nan|nan
105|105|RDV_STRATEGIE_ORGASME_INTERDIT|RDV_STRATEGIE_ORGASME_INTERDIT|Orgasme interdit ( sex )|Orgasme interdit ( sex )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
201|201|INTERVENTION_OUI_MAIS|INTERVENTION_OUI_MAIS|Oui mais|Oui mais|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour les relations tendues notamment dans les familles|Pour les relations tendues notamment dans les familles|nan|nan|"Faire voir le film ""oui mais"""|"Faire voir le film ""oui mais"""|nan|nan
109|109|RDV_STRATEGIE_PENETRATION_GRADUELLE|RDV_STRATEGIE_PENETRATION_GRADUELLE|Pénétration graduelle ( sex )|Pénétration graduelle ( sex )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
110|110|RDV_STRATEGIE_PEUR_AIDE|RDV_STRATEGIE_PEUR_AIDE|Peur de l' aide ( à chaque fois que vous parlez et demandez de l'aide vous allez aggraver votre problème )|Peur de l' aide ( à chaque fois que vous parlez et demandez de l'aide vous allez aggraver votre problème )|Prescription|prescription|nan|nan|"A voir avec CDS si identique à ""bloquer la demande d'aide"""|"A voir avec CDS si identique à ""bloquer la demande d'aide"""|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
111|111|RDV_STRATEGIE_PEUR_DU_JEUNE|RDV_STRATEGIE_PEUR_DU_JEUNE|Peur du jeûne / jeune - manoeuvre de recadrage ( binge eating disorder )|Peur du jeûne / jeune - manoeuvre de recadrage ( binge eating disorder )|Prescription|prescription|Gibson et Nardone (2013) - Manuel de thérapie stratégique brève|Gibson et Nardone (2013) - Manuel de thérapie stratégique brève|nan|nan|Binge eating - Frénésie alimentaire - Hyperphagie incontrôlée|Binge eating - Frénésie alimentaire - Hyperphagie incontrôlée|Permettre à la personne de comprendre que ce n’est pas en se limitant qu’elle résoudra son problème.Si une personne se voit comme grosse, elle pense que le meilleur moyen de perdre du poids est le jeûne : elle se dit que plus elle jeûne, plus elle mincis. Pourtant, cette logique de bon sens ne tient pas compte de cet effet étrange : lorsque l'on s'abstient, par exemple pendant une semaine entière, et que l'on finit par perdre le contrôle et faire des excès. Le jeûne et l'abstinence de nourriture deviennent le meilleur moyen de construire des binges et crises d'hyperphagie. Plus la personne va faire un effort incroyable pour ne pas manger, plus elle va seulement tout gâcher en une fois, plus sa situation va s'aggraver.|Permettre à la personne de comprendre que ce n’est pas en se limitant qu’elle résoudra son problème.Si une personne se voit comme grosse, elle pense que le meilleur moyen de perdre du poids est le jeûne : elle se dit que plus elle jeûne, plus elle mincis. Pourtant, cette logique de bon sens ne tient pas compte de cet effet étrange : lorsque l'on s'abstient, par exemple pendant une semaine entière, et que l'on finit par perdre le contrôle et faire des excès. Le jeûne et l'abstinence de nourriture deviennent le meilleur moyen de construire des binges et crises d'hyperphagie. Plus la personne va faire un effort incroyable pour ne pas manger, plus elle va seulement tout gâcher en une fois, plus sa situation va s'aggraver.|"Verbatim :""Je voudrais qu’à partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois, vous réfléchissiez au fait que chaque foi que vous jeûnez, que vous sautez des repas, que vous mangez de façon trop restrictive, vous préparez le terrain pour une cure de gavage. En réalité vous ne devriez pas avoir peur des moments où vous vous gavez, mais des moments où vous jeûnez.""Verbatim détaillé pour renforcer une communication hypnotique et traiter la tentative de solution du jeûne :""En réalité, ce que je veux que vous commenciez à penser, et que vous avez à craindre est le jeûne parce que chaque jeûne ouvre la porte à une autre crise de boulimie, chaque fois que vous jeûnez vous préparez la prochaine crise. Et si vous faites des périodes de jeûne et qu'ensuite vous vous gavez de friandises ou autres, alors vous échouez. Je suis d'accord avec vous sur le fait que vous voulez mincir, mais je veux que vous mincissiez et appreniez à maintenir un poids de santé. La façon de ne pas ouvrir la porte à la boulimie est d'apprendre à éviter le jeûne, en vous calibrant pour perdre du poids progressivement jusqu'à ce que vous trouviez votre poids idéal. Donc il faut commencer à penser que le jeûne est dangereux et qu'il faut en avoir peur. Chaque fois que vous jeûnez, vous allez ensuite trop manger et donc prendre du poids au lieu d'en perdre. La solution que vous utilisée pour l'instant, non seulement ne fonctionne pas mais elle aggrave votre problème. Je sais que vous devez vous dire que vous n'êtes pas en mesure de faire ce que je vous indique, cependant, vous devez penser que chaque fois que vous avez envie de jeûner vous construisez le prochain gavage. Chaque fois que vous essayez de restreindre votre alimentation jusqu'à sauter des repas, vous vous préparez en fait à la prochaine crise de boulimie. Par conséquent, ce que vous devriez vraiment craindre, ce n'est pas la crise de boulimie, qui est un effet, mais la restriction du jeûne, qui en est la cause. La frénésie par définition vous ne pouvez pas la contrôler, si vous voulez vérifier quelque chose, vérifiez d'abord comment vous vous contrôlez, c'est à dire en jeûnant. Le jeûne prépare la frénésie, car plus vous contrôlez, plus vous perdez le contrôle. Donc vérifiez votre contrôle. Vous savez, le contrôle ultime c'est de savoir perdre et puis de le reprendre."""|"Verbatim :""Je voudrais qu’à partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois, vous réfléchissiez au fait que chaque foi que vous jeûnez, que vous sautez des repas, que vous mangez de façon trop restrictive, vous préparez le terrain pour une cure de gavage. En réalité vous ne devriez pas avoir peur des moments où vous vous gavez, mais des moments où vous jeûnez.""Verbatim détaillé pour renforcer une communication hypnotique et traiter la tentative de solution du jeûne :""En réalité, ce que je veux que vous commenciez à penser, et que vous avez à craindre est le jeûne parce que chaque jeûne ouvre la porte à une autre crise de boulimie, chaque fois que vous jeûnez vous préparez la prochaine crise. Et si vous faites des périodes de jeûne et qu'ensuite vous vous gavez de friandises ou autres, alors vous échouez. Je suis d'accord avec vous sur le fait que vous voulez mincir, mais je veux que vous mincissiez et appreniez à maintenir un poids de santé. La façon de ne pas ouvrir la porte à la boulimie est d'apprendre à éviter le jeûne, en vous calibrant pour perdre du poids progressivement jusqu'à ce que vous trouviez votre poids idéal. Donc il faut commencer à penser que le jeûne est dangereux et qu'il faut en avoir peur. Chaque fois que vous jeûnez, vous allez ensuite trop manger et donc prendre du poids au lieu d'en perdre. La solution que vous utilisée pour l'instant, non seulement ne fonctionne pas mais elle aggrave votre problème. Je sais que vous devez vous dire que vous n'êtes pas en mesure de faire ce que je vous indique, cependant, vous devez penser que chaque fois que vous avez envie de jeûner vous construisez le prochain gavage. Chaque fois que vous essayez de restreindre votre alimentation jusqu'à sauter des repas, vous vous préparez en fait à la prochaine crise de boulimie. Par conséquent, ce que vous devriez vraiment craindre, ce n'est pas la crise de boulimie, qui est un effet, mais la restriction du jeûne, qui en est la cause. La frénésie par définition vous ne pouvez pas la contrôler, si vous voulez vérifier quelque chose, vérifiez d'abord comment vous vous contrôlez, c'est à dire en jeûnant. Le jeûne prépare la frénésie, car plus vous contrôlez, plus vous perdez le contrôle. Donc vérifiez votre contrôle. Vous savez, le contrôle ultime c'est de savoir perdre et puis de le reprendre."""|Giorgio Nardone|Giorgio Nardone
163|163|RDV_STRATEGIE_PIECE_DES_LITIGES|RDV_STRATEGIE_PIECE_DES_LITIGES|Pièce des litiges|Pièce des litiges|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Problème relationnel de coupleRelations symétriques|Problème relationnel de coupleRelations symétriques|Symétrique // Complémentaire : Toutes les relations sont fonctionnelles si elles sont souples, aucune n’est fonctionnelle si elle se fixe.|Symétrique // Complémentaire : Toutes les relations sont fonctionnelles si elles sont souples, aucune n’est fonctionnelle si elle se fixe.|Le couple doit choisir une pièce de la maison qui est antipathique. Si ils ont quelque chose à se dire, ils doivent aller dans cette pièce, mettre un réveil, et 15mn chacun, ils doivent tout vomir avec seulement 2 règles :Quand l'un parle l'autre écoute dans un silence religieux.Et on en peut se lamenter que de ce qui s'est passé les jours d'avant.|Le couple doit choisir une pièce de la maison qui est antipathique. Si ils ont quelque chose à se dire, ils doivent aller dans cette pièce, mettre un réveil, et 15mn chacun, ils doivent tout vomir avec seulement 2 règles :Quand l'un parle l'autre écoute dans un silence religieux.Et on en peut se lamenter que de ce qui s'est passé les jours d'avant.|nan|nan
214|214|INTERVENTION_PLUS_VOUS_ETES_PREVENANT|INTERVENTION_PLUS_VOUS_ETES_PREVENANT|Plus vous êtes prévenant, plus votre fils a peur|Plus vous êtes prévenant, plus votre fils a peur|Recadrage|recadrage|Tactiques du changement|Tactiques du changement|nan|nan|"Binôme, couple, relation parents / enfants / ado; toute situation où le client tente d'obtenir l'acquiescement par le volontarisme. ""j'aimerais qu'il le fasse mais j'aimerais plus encore qu'il veuille le faire"". Paradoxe du type : je te demande d'être libre."|"Binôme, couple, relation parents / enfants / ado; toute situation où le client tente d'obtenir l'acquiescement par le volontarisme. ""j'aimerais qu'il le fasse mais j'aimerais plus encore qu'il veuille le faire"". Paradoxe du type : je te demande d'être libre."|Recadrer les demandes indirectes du patient comme destructrices, et inversement, ce qu'il considère destructeur, c'est à dire les demandes directes, comme positif. Pour cela le thérapeute va utiliser la position de bienveillance du patient (ce qui est généralement le cas dans ces situations).|Recadrer les demandes indirectes du patient comme destructrices, et inversement, ce qu'il considère destructeur, c'est à dire les demandes directes, comme positif. Pour cela le thérapeute va utiliser la position de bienveillance du patient (ce qui est généralement le cas dans ces situations).|(Exemple dans le cas de parents et d'un enfant). Si je rassemble toutes les données que vous m'avez apportées, je pense que la cause centrale de l'inadaptation de votre fils c'est la peur qu'il a, tant il réussit à vous culpabiliser, d'être tout puissant. Et, malheureusement, quand vous faites preuve de prévenance et de gentillesse à son égard,vous renforcez encore plus cette peur en lui, et toutes vos intentions s'avèrent donc avoir un effet destructeur. Il a besoin que vous le rassuriez en lui montrant qu'il n'a pas ce pouvoir et, un moyen de lui faire comprendre, c'est de lui demander beaucoup en sachant , s'il ne vous donnait pas satisfaction, faire en sorte que son échec ne reste pas sans conséquences. (coup de pouce supplémentaire que le thérapeute peut ajouter) Peut-être je vous en demande trop, mais je n'ai osé vous faire cette suggestion que parce que j'ai eu le sentiment que vous étiez prêts à faire pour votre fils tous les sacrifices qui pourraient être dans son intérêt.|(Exemple dans le cas de parents et d'un enfant). Si je rassemble toutes les données que vous m'avez apportées, je pense que la cause centrale de l'inadaptation de votre fils c'est la peur qu'il a, tant il réussit à vous culpabiliser, d'être tout puissant. Et, malheureusement, quand vous faites preuve de prévenance et de gentillesse à son égard,vous renforcez encore plus cette peur en lui, et toutes vos intentions s'avèrent donc avoir un effet destructeur. Il a besoin que vous le rassuriez en lui montrant qu'il n'a pas ce pouvoir et, un moyen de lui faire comprendre, c'est de lui demander beaucoup en sachant , s'il ne vous donnait pas satisfaction, faire en sorte que son échec ne reste pas sans conséquences. (coup de pouce supplémentaire que le thérapeute peut ajouter) Peut-être je vous en demande trop, mais je n'ai osé vous faire cette suggestion que parce que j'ai eu le sentiment que vous étiez prêts à faire pour votre fils tous les sacrifices qui pourraient être dans son intérêt.|nan|nan
63|63|RDV_STRATEGIE_DEUXIEME_RAPPORT|RDV_STRATEGIE_DEUXIEME_RAPPORT|Porter son attention sur le deuxième rapport - en passant rapidement sur le premier ( éjaculation précoce Sex )|Porter son attention sur le deuxième rapport - en passant rapidement sur le premier ( éjaculation précoce Sex )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
18|18|RDV_STRATEGIE_ATTENTION_SUR_LE_PARTENAIRE|RDV_STRATEGIE_ATTENTION_SUR_LE_PARTENAIRE|Porter son attention sur le partenaire ( sex )|Porter son attention sur le partenaire ( sex )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
120|120|RDV_STRATEGIE_POSER_DES_LIMITES|RDV_STRATEGIE_POSER_DES_LIMITES|Poser des limites|Poser des limites|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
209|209|INTERVENTION_POSITION_BASSE_DE_SUPERIORITE|INTERVENTION_POSITION_BASSE_DE_SUPERIORITE|Position basse de supériorité|Position basse de supériorité|Recadrage|recadrage|Tactiques du changement|Tactiques du changement|nan|nan|Binôme, couple, parents, ado, entreprise.Le thérapeute demande un changement de position au client. D’une position haute, il lui demande d’adapter une position basse. Le client peut alors s’imaginer se mettre en position de faiblesse, de céder ou de supplier l’autre.Controle pour garder une position haute, problème relationnel, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise|Binôme, couple, parents, ado, entreprise.Le thérapeute demande un changement de position au client. D’une position haute, il lui demande d’adapter une position basse. Le client peut alors s’imaginer se mettre en position de faiblesse, de céder ou de supplier l’autre.Controle pour garder une position haute, problème relationnel, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise|Donner au client l’impression qu’en changeant ses habitudes, il se retrouvera en position de supériorité par rapport à son binôme.Dans l’exemple ci-dessous, il s’agit d’un problème conjugal. La femme exprime des plaintes (souvent sur un ton incendiaire), et rarement sur des demandes précises (si exprimées elles sont vagues ou équivoques). Stopper la tentative infructueuse de garder une position haute vis-à-vis d'une ou plusieurs personnes avec qui les interactions sont dysfonctionnelles.|Donner au client l’impression qu’en changeant ses habitudes, il se retrouvera en position de supériorité par rapport à son binôme.Dans l’exemple ci-dessous, il s’agit d’un problème conjugal. La femme exprime des plaintes (souvent sur un ton incendiaire), et rarement sur des demandes précises (si exprimées elles sont vagues ou équivoques). Stopper la tentative infructueuse de garder une position haute vis-à-vis d'une ou plusieurs personnes avec qui les interactions sont dysfonctionnelles.|"C’est intéressant vous savez. Vous dites que vous aimeriez que votre mari vous accorde plus d’attention. Pourtant, vu la manière dont vous vous y prenez pour lui faire connaître votre besoin, vous lui laisser la partie belle.Vous lui laissez entendre un désespoir qui risque de lui donner à penser qu’il est à la fois votre soleil, votre lune et vos étoiles; il peut s’imaginer que, d’une certaine manière, s’il ne rayonne pas d’attentions à votre égard, vous étiolerez. Vous lui donnez trop d’importance, vous le placez dans une position qui lui permet de croire que toute miette qu’il vous jette est assez bonne pour vous.ALTERNATIVESi vous espérez sérieusement changer de rôle, il faudra commencer par le descendre du piédestal que vous avez contribué à créer. Or, vous y parviendrez avant tout en vous débrouillant pour qu’il ait l’impression que les demandes que vous lui adressez n’ont plus à vos yeux autant d’importance. Vous devez donc être capable d’avoir assez d’amour propre pour l’amener à reconnaître qu’il n’est pas le centre de votre univers. Si vous avez assez de cran pour cela, vous lui exprimerez vos demandes sur un ton plus détaché – un peu du genre de « j’aimerais que … »- et ensuite pour qu’il ne puisse pas chercher de faux-fuyants en venant vous dire qu’il ne vous avait pas bien comprise, vous lui préciserez bien ce que vous lui demandez. ""Dans vos interactions avec lui(elle), corrigez-moi si je me trompe, il semblerait qu'adopter une position basse (d'humilité, d'empathie [ou autres mots qui pourrait parler au patient]) vous fasse craindre de perdre le controle de la situation. Cette tentative de garder la position haute ([ou d'avoir le dessus, d'avoir le dernier mot, d'imposer, de convaincre ...] en fonction des mots du patient) est très prévisible pour l'autre. Il(elle) sait donc bien maintenant comment vous neutraliser. Effectivement, plus vous apparaissez comme quelqu'un de prévisible, plus il(elle) a le dessus sur vous. De sorte que le contrôle que vous souhaitez exercer est devenu inefficace et vous rend impuissant. Il serait donc intéressant, pour retrouver un contrôle plus efficace, de trouver une façon d'être ou de paraître imprévisible pour prendre le dessus afin, en quelque sorte, de tuer le serpent avec son propre venin. A partir de maintenant, je vous propose d'expérimenter des façons de vous rendre imprévisible en adoptant une position basse auprès de lui(elle). Il s'agira par exemple d'être simplement à l'écoute à un moment donné alors que vous auriez envie d'immédiatement répondre, voire de formuler des excuses, ou un remerciement ou toute simplement de vous montrer à moment donnée empathique sans plus essayer de le(la) convaincre. Vous observerez dans quelle mesure, après coup, vous avez pu ou pas le(la) neutraliser."""|"C’est intéressant vous savez. Vous dites que vous aimeriez que votre mari vous accorde plus d’attention. Pourtant, vu la manière dont vous vous y prenez pour lui faire connaître votre besoin, vous lui laisser la partie belle.Vous lui laissez entendre un désespoir qui risque de lui donner à penser qu’il est à la fois votre soleil, votre lune et vos étoiles; il peut s’imaginer que, d’une certaine manière, s’il ne rayonne pas d’attentions à votre égard, vous étiolerez. Vous lui donnez trop d’importance, vous le placez dans une position qui lui permet de croire que toute miette qu’il vous jette est assez bonne pour vous.ALTERNATIVESi vous espérez sérieusement changer de rôle, il faudra commencer par le descendre du piédestal que vous avez contribué à créer. Or, vous y parviendrez avant tout en vous débrouillant pour qu’il ait l’impression que les demandes que vous lui adressez n’ont plus à vos yeux autant d’importance. Vous devez donc être capable d’avoir assez d’amour propre pour l’amener à reconnaître qu’il n’est pas le centre de votre univers. Si vous avez assez de cran pour cela, vous lui exprimerez vos demandes sur un ton plus détaché – un peu du genre de « j’aimerais que … »- et ensuite pour qu’il ne puisse pas chercher de faux-fuyants en venant vous dire qu’il ne vous avait pas bien comprise, vous lui préciserez bien ce que vous lui demandez. ""Dans vos interactions avec lui(elle), corrigez-moi si je me trompe, il semblerait qu'adopter une position basse (d'humilité, d'empathie [ou autres mots qui pourrait parler au patient]) vous fasse craindre de perdre le controle de la situation. Cette tentative de garder la position haute ([ou d'avoir le dessus, d'avoir le dernier mot, d'imposer, de convaincre ...] en fonction des mots du patient) est très prévisible pour l'autre. Il(elle) sait donc bien maintenant comment vous neutraliser. Effectivement, plus vous apparaissez comme quelqu'un de prévisible, plus il(elle) a le dessus sur vous. De sorte que le contrôle que vous souhaitez exercer est devenu inefficace et vous rend impuissant. Il serait donc intéressant, pour retrouver un contrôle plus efficace, de trouver une façon d'être ou de paraître imprévisible pour prendre le dessus afin, en quelque sorte, de tuer le serpent avec son propre venin. A partir de maintenant, je vous propose d'expérimenter des façons de vous rendre imprévisible en adoptant une position basse auprès de lui(elle). Il s'agira par exemple d'être simplement à l'écoute à un moment donné alors que vous auriez envie d'immédiatement répondre, voire de formuler des excuses, ou un remerciement ou toute simplement de vous montrer à moment donnée empathique sans plus essayer de le(la) convaincre. Vous observerez dans quelle mesure, après coup, vous avez pu ou pas le(la) neutraliser."""|nan|nan
241|241|Prendre du temps pour le couple - Initiative alternée|Prendre du temps pour le couple - Initiative alternée|Prendre du temps pour le couple - Initiative alternée|Prendre du temps pour le couple - Initiative alternée|Prescription|prescription|Robert Neuburger|Robert Neuburger|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Relation à l'autre colère douleur plaisir contrôle couple famille enfance adolescence|Relation à l'autre colère douleur plaisir contrôle couple famille enfance adolescence|Passer du temps de qualité en couple|Passer du temps de qualité en couple|L'intervenant s'adresse au couple et demande à chacun s'il y a des activités qu'ils ont appréciées ensemble dans le passé, qu'ils aiment actuellement ou aimeraient essayer à l'avenir. Dès qu'il identifie des intérêts communs, il leur propose une sorte de défi : alterner chaque semaine pour choisir et organiser un moment spécial l'un pour l'autre. Pendant la semaine A, c'est Monsieur qui prend l'initiative. Il sélectionne une activité qu'il aimerait faire avec Madame, quelque chose qui leur plaira à tous les deux. Madame, de son côté, accepte de profiter de ce moment préparé par Monsieur. La semaine suivante, en semaine B, les rôles s'inversent. Madame choisit et organise une activité spéciale pour Monsieur, une expérience qu'elle pense qui leur fera plaisir. À son tour, Monsieur s'engage à apprécier et à participer pleinement à cette activité soigneusement planifiée par Madame.|L'intervenant s'adresse au couple et demande à chacun s'il y a des activités qu'ils ont appréciées ensemble dans le passé, qu'ils aiment actuellement ou aimeraient essayer à l'avenir. Dès qu'il identifie des intérêts communs, il leur propose une sorte de défi : alterner chaque semaine pour choisir et organiser un moment spécial l'un pour l'autre. Pendant la semaine A, c'est Monsieur qui prend l'initiative. Il sélectionne une activité qu'il aimerait faire avec Madame, quelque chose qui leur plaira à tous les deux. Madame, de son côté, accepte de profiter de ce moment préparé par Monsieur. La semaine suivante, en semaine B, les rôles s'inversent. Madame choisit et organise une activité spéciale pour Monsieur, une expérience qu'elle pense qui leur fera plaisir. À son tour, Monsieur s'engage à apprécier et à participer pleinement à cette activité soigneusement planifiée par Madame.|nan|nan
265|265|Prendre du temps pour soi (burn-out, perfectionnisme, colère, douleur, plaisir, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence)|Prendre du temps pour soi (burn-out, perfectionnisme, colère, douleur, plaisir, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence)|Prendre du temps pour soi (burn-out, perfectionnisme, colère, douleur, plaisir, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence)|Prendre du temps pour soi (burn-out, perfectionnisme, colère, douleur, plaisir, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence)|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Burn out, perfectionnisme, colère, douleur, plaisir, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence|Burn out, perfectionnisme, colère, douleur, plaisir, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence|Reprendre contact avec soi et son corps, se centrer, réguler ses émotions, gérer le stress, relation à soi|Reprendre contact avec soi et son corps, se centrer, réguler ses émotions, gérer le stress, relation à soi|Si je comprends bien, vous êtes en difficulté pour prendre soin de vous. Vous finissez par dire oui à toutes les sollicitations, et vous vous oubliez. Dire non aux autres, ça peut consister à savoir dire oui à soi. Je vous propose de réfléchir à ces OUI.Prenez 30 minutes par jour pour vous et réservez-les. Vous pouvez d'abord réfléchir aux activités qui vous font plaisir, le bien être ou la détente. Vous pouvez choisir de bouger ou de vous reposer, elles sont à vous ces activités. Vous pouvez vous accorder des choses simples : prenez un bain, le temps pour lire, dégustez une boisson dans le calme, méditez, cuisinez , faites du sport ou promenez vous... Ensuite vous allez les intégrer dans votre routine habituelle. Vous pouvez les envisager comme les rencontres importantes avec vous-même. Lorsque vous aurez goûté ces moments de plaisir, notez vos sentiments et vos émotions. Progressivement, vous décelez comment augmenter votre sentiment de bien être.|Si je comprends bien, vous êtes en difficulté pour prendre soin de vous. Vous finissez par dire oui à toutes les sollicitations, et vous vous oubliez. Dire non aux autres, ça peut consister à savoir dire oui à soi. Je vous propose de réfléchir à ces OUI.Prenez 30 minutes par jour pour vous et réservez-les. Vous pouvez d'abord réfléchir aux activités qui vous font plaisir, le bien être ou la détente. Vous pouvez choisir de bouger ou de vous reposer, elles sont à vous ces activités. Vous pouvez vous accorder des choses simples : prenez un bain, le temps pour lire, dégustez une boisson dans le calme, méditez, cuisinez , faites du sport ou promenez vous... Ensuite vous allez les intégrer dans votre routine habituelle. Vous pouvez les envisager comme les rencontres importantes avec vous-même. Lorsque vous aurez goûté ces moments de plaisir, notez vos sentiments et vos émotions. Progressivement, vous décelez comment augmenter votre sentiment de bien être.|nan|nan
248|248|Prendre un petit risque relationnel ( relation à l'autre colère peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Prendre un petit risque relationnel ( relation à l'autre colère peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Prendre un petit risque relationnel ( relation à l'autre colère peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Prendre un petit risque relationnel ( relation à l'autre colère peur contrôle couple famille enfance adolescence entreprise )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|relation à l'autre, hiérarchisée ou dominée par la peur, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise|relation à l'autre, hiérarchisée ou dominée par la peur, contrôle, couple, famille, enfance, adolescence, entreprise|Eviter d'éviter. Oser se positionner ou affimer sa position.|Eviter d'éviter. Oser se positionner ou affimer sa position.|"Dans une situation relationelle dysfonctionnelle d'évitement des autres, il s'agit de prendre un petit risque relationnel qui peut consister à pouvoir s'exposer ou à assumer de dire ce que la personne pense. L'intervenant pourra par exemple dire : ""L'évitement des autres dans une telle situation finit par vous mettre en tension voire à vous conduire à un véritable conflit intérieur. Ce que je vous propose d'ici à la prochaine fois c'est de prendre tous les jours un petit risque relationnel, comme par exemple demander l'heure ou un renseignement à quelqu'un dans la rue là où habituellement vous auriez tendance à ne pas vous mettre en relation, ou bien de dire à la boulangerie que vous préféreriez avoir une baguette moins cuite. ""Dans un contexte de conflit ou de méfiance, par exemple dans une famille où la personne a tendance à éviter systématiquement le conflit et n'ose pas dire ce qu'elle pense la prescription ""Dire un petit non"" ou les métaphores suivantes ainsi que pourront être proposées : ""Faire une bataille plutôt que la guerre."" ou ""Un espion à l'intérieur des murs est plus puissant qu'une armure dehors."" ou encore ""Traversez le mur de flammes avant que les flammes ne soient trop hautes."""|"Dans une situation relationelle dysfonctionnelle d'évitement des autres, il s'agit de prendre un petit risque relationnel qui peut consister à pouvoir s'exposer ou à assumer de dire ce que la personne pense. L'intervenant pourra par exemple dire : ""L'évitement des autres dans une telle situation finit par vous mettre en tension voire à vous conduire à un véritable conflit intérieur. Ce que je vous propose d'ici à la prochaine fois c'est de prendre tous les jours un petit risque relationnel, comme par exemple demander l'heure ou un renseignement à quelqu'un dans la rue là où habituellement vous auriez tendance à ne pas vous mettre en relation, ou bien de dire à la boulangerie que vous préféreriez avoir une baguette moins cuite. ""Dans un contexte de conflit ou de méfiance, par exemple dans une famille où la personne a tendance à éviter systématiquement le conflit et n'ose pas dire ce qu'elle pense la prescription ""Dire un petit non"" ou les métaphores suivantes ainsi que pourront être proposées : ""Faire une bataille plutôt que la guerre."" ou ""Un espion à l'intérieur des murs est plus puissant qu'une armure dehors."" ou encore ""Traversez le mur de flammes avant que les flammes ne soient trop hautes."""|nan|nan
233|233|Prescription|Prescription|Prescription|Prescription|Prescription|prescription|Source|Source|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Contexte|Contexte|Objectif|Objectif|Descriptif|Descriptif|nan|nan
123|123|RDV_STRATEGIE_PRESCRIRE_LA_PROPHETIE|RDV_STRATEGIE_PRESCRIRE_LA_PROPHETIE|Prescrire la prophétie|Prescrire la prophétie|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
124|124|RDV_STRATEGIE_PRESCRIRE_LA_PROPHETIE_PAR_ECRIT|RDV_STRATEGIE_PRESCRIRE_LA_PROPHETIE_PAR_ECRIT|Prescrire la prophétie par écrit|Prescrire la prophétie par écrit|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
192|192|INTERVENTION_PRINCE_CHARMANT|INTERVENTION_PRINCE_CHARMANT|Prince charmant|Prince charmant|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Pour celle ou celui qui cherche l'homme idéal|Pour celle ou celui qui cherche l'homme idéal|Pour baisser le niveau d'exigence|Pour baisser le niveau d'exigence|Le prince charmant tant qu'il est loin il est charmant. Dès qu'il s'approche il a des chaussettes qui puent. Moralité il faut garder une certaine imperfection|Le prince charmant tant qu'il est loin il est charmant. Dès qu'il s'approche il a des chaussettes qui puent. Moralité il faut garder une certaine imperfection|nan|nan
165|165|INTERVENTION_PRINCE_EMPOISONNE|INTERVENTION_PRINCE_EMPOISONNE|Prince empoisonné|Prince empoisonné|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|TOC - obsessionnel - procrastination|TOC - obsessionnel - procrastination|Eviter d’éviter|Eviter d’éviter|Au début ils contrôlaient (gouteurs..), mais il y avait toujours un traitre. Alors les sages ont trouvé une autre stratégie : à partir du premier jour de naissance du prince, en plus des câlins et du luxe, on devait donner au prince une goutte de poison. Premier jour une goute de poison, le bébé pleurait et il était réveillé, puis le deuxième jour 2 gouttes, puis 3 gouttes … On raconte que quand le prince était immunisé, alors il pouvait devenir roi.|Au début ils contrôlaient (gouteurs..), mais il y avait toujours un traitre. Alors les sages ont trouvé une autre stratégie : à partir du premier jour de naissance du prince, en plus des câlins et du luxe, on devait donner au prince une goutte de poison. Premier jour une goute de poison, le bébé pleurait et il était réveillé, puis le deuxième jour 2 gouttes, puis 3 gouttes … On raconte que quand le prince était immunisé, alors il pouvait devenir roi.|nan|nan
211|211|INTERVENTION_PROGRESSION_ARYTHMETIQUE|INTERVENTION_PROGRESSION_ARYTHMETIQUE|Progression arythmétique|Progression arythmétique|Prescription|prescription|Erikson|Erikson|nan|nan|Une personne ne PEUT plus faire quelque chose.|Une personne ne PEUT plus faire quelque chose.|On joue sur la dualité de sens du verbe pouvoir (sans donner la définition). Pouvoir dans le sens où c'est à propos et pouvoir dans le sens d'être capable de la faire.|On joue sur la dualité de sens du verbe pouvoir (sans donner la définition). Pouvoir dans le sens où c'est à propos et pouvoir dans le sens d'être capable de la faire.|A FAIRE|A FAIRE|Erikson|Erikson
128|128|RDV_STRATEGIE_RAPPORT_ESTHETIQUE|RDV_STRATEGIE_RAPPORT_ESTHETIQUE|Rapport esthétique - devant le miroir ( anorexie )|Rapport esthétique - devant le miroir ( anorexie )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
160|160|RDV_STRATEGIE_CONCENTRER_DEPLACER_LA_DOULEUR|RDV_STRATEGIE_CONCENTRER_DEPLACER_LA_DOULEUR|Concentrer, déplacer la douleur|Concentrer, déplacer la douleur|Prescription|prescription|Une logique de la communication, Watzlawick &al, (7-5 exemple 4)|Une logique de la communication, Watzlawick &al, (7-5 exemple 4)|nan|nan|cas de douleur psychosomatique. Cas par exemple envoyé par un médecin|cas de douleur psychosomatique. Cas par exemple envoyé par un médecin|nan|nan|L'intervenant explique que la psychothérapie ne peut soulager la douleur, mais que le patient peut lui-même 'déplacer l'heure de la douleur' et 'téléscoper son intensité'. On demande au patient de citer une période de deux heures dans une journée où cela le dérangerait le moins de ressentir une douleur plus forte. On lui demande alors de ressentir une vive douleur pendant cette période, étant sous-entendu qu'il se sentira mieux le restant de la journée. (bien entendu, on ne demande pas au patient de sentir mieux, on garde une attitude sceptique).|L'intervenant explique que la psychothérapie ne peut soulager la douleur, mais que le patient peut lui-même 'déplacer l'heure de la douleur' et 'téléscoper son intensité'. On demande au patient de citer une période de deux heures dans une journée où cela le dérangerait le moins de ressentir une douleur plus forte. On lui demande alors de ressentir une vive douleur pendant cette période, étant sous-entendu qu'il se sentira mieux le restant de la journée. (bien entendu, on ne demande pas au patient de sentir mieux, on garde une attitude sceptique).|nan|nan
280|280|Recherche d'exceptions|Recherche d'exceptions|Recherche d'exceptions|Recherche d'exceptions|Prescription|prescription|Wittezaele et Nardone (2016)|Wittezaele et Nardone (2016)|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|nan|nan|nan|nan|Il peut arriver que le patient ait réussi à ne pas tomber dans ses pièges habituels, que ce soit par lassitude, parce qu’il éprouvait une émotion différente ou parce qu’il avait atteint un niveau de saturation. Il est donc utile que le thérapeute cherche à savoir s’il y a eu des exceptions notables au problème. Le fait de réaliser qu’il a été capable de réagir différemment avec succès est un indicateur de res¬sources importantes. Même si ces expériences ne sont pas forcément reproductibles parce que les conditions de leur occurrence étaient exceptionnelles, elles peuvent apporter des informations sur le chemin à suivre pour réactiver ces ressources.|Il peut arriver que le patient ait réussi à ne pas tomber dans ses pièges habituels, que ce soit par lassitude, parce qu’il éprouvait une émotion différente ou parce qu’il avait atteint un niveau de saturation. Il est donc utile que le thérapeute cherche à savoir s’il y a eu des exceptions notables au problème. Le fait de réaliser qu’il a été capable de réagir différemment avec succès est un indicateur de res¬sources importantes. Même si ces expériences ne sont pas forcément reproductibles parce que les conditions de leur occurrence étaient exceptionnelles, elles peuvent apporter des informations sur le chemin à suivre pour réactiver ces ressources.|nan|nan
5|5|RDV_STRATEGIE_RECHERCHE_DE_SIGNAUX|RDV_STRATEGIE_RECHERCHE_DE_SIGNAUX|Recherche de signaux de rejet|Recherche de signaux de rejet|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Dans les situations de parano. Dans le cas particulier où le déficit d’érection intervient après la pénétration, on peut utiliser la « recherche des signaux », qui fonctionne très bien.|Dans les situations de parano. Dans le cas particulier où le déficit d’érection intervient après la pénétration, on peut utiliser la « recherche des signaux », qui fonctionne très bien.|DANS LES SITUATIONS GÉNÉRALES DE PEUR D'ÊTRE REJETÉEOn retrouve cette tâche dans le cadre de troubles tels que : paranoïa, obsessions, dépression, problèmes relationnels (entreprise, couple, famille), confiance en soi, deuil.DANS LE CAS DE PROBLÈMES SEXUELS DANS LE COUPLECette tâche va servir à devenir un bon amant…mais surtout à déplacer l’attention. L’objectif est de déplacer l’attention et c’est une manœuvre indirecte, ou l’objectif affiché est différent de l’objectif attendu. La marionnette avec ses yeux à l’intérieur va les ouvrir vers l’extérieur. Cette prescription permet de bloquer le mécanisme de la TDS de l’écoute de soi. Elle permet aussi d’améliorer souvent la situation dans le couple, où d’habitude la perte de l’érection bloque tout.La stratagème de cette prescription consiste à sillonner la mer à l'insu du ciel.|DANS LES SITUATIONS GÉNÉRALES DE PEUR D'ÊTRE REJETÉEOn retrouve cette tâche dans le cadre de troubles tels que : paranoïa, obsessions, dépression, problèmes relationnels (entreprise, couple, famille), confiance en soi, deuil.DANS LE CAS DE PROBLÈMES SEXUELS DANS LE COUPLECette tâche va servir à devenir un bon amant…mais surtout à déplacer l’attention. L’objectif est de déplacer l’attention et c’est une manœuvre indirecte, ou l’objectif affiché est différent de l’objectif attendu. La marionnette avec ses yeux à l’intérieur va les ouvrir vers l’extérieur. Cette prescription permet de bloquer le mécanisme de la TDS de l’écoute de soi. Elle permet aussi d’améliorer souvent la situation dans le couple, où d’habitude la perte de l’érection bloque tout.La stratagème de cette prescription consiste à sillonner la mer à l'insu du ciel.|"DANS LES SITUATIONS GÉNÉRALES DE PEUR D'ÊTRE REJETÉD'ici à notre prochaine rencontre, je souhaite que chaque jour, pendant au moins une demi-heure, vous sortiez vous promener avec la claire intention d'aller chercher tous les signes de rejet qui proviennent des autres personnes. Je vous recommande, de regarder attentivement les autres personnes afin de relever tous ces signes que pourraient signifier pour vous un rejet. Vous devez observer les gens que vous rencontrez, regarder leur visage, leurs yeux, leur façon de faire, rechercher les preuves qui montrent qu'ils complotent contre vous, et les signes clairs qu'ils ont un quelconque ressentiment à votre égard. Vous le ferez systématiquement, d'accord ? La prochaine fois, vous me direz ce qui s'est passé, combien de signes de rejet vous avez observé, ok ? Je suis curieux de voir combien de signes vous aurez comptabilisé.On utilisera la métaphore de Mithridate comme image d'un contre-poison.OBTENIR UN PETIT ""NON"" POUR MIEUX ACCEPTER VOS LIMITES (NOTAMMENT VIS A VIS DU SEXE OPPOSÉ)Puisque vous avez si bien répondu à mes premières indications, je souhaite maintenant faire un pas de plus, écoutez je pense que, pour commencer à mieux accepter vos limites, vous devriez commencer à vous habituer à la frustration que produisent les rejets. En d'autres termes, étant donné que vous êtes si désagréable, vous devez peu à peu vous habituer à vous sentir rejeté par les autres, notamment par le sexe opposé. Ainsi, comme on le fait pour créer une immunisation à certains types de poisons, vous savez que vous devez progressivement prendre de petites doses du poison lui-même. Dans votre cas, pour vous immuniser contre la frustration du rejet, vous allez commencer à créer des situations où vous allez chercher à recevoir un petit rejet, puis augmenter progressivement la dose jusqu'à ce que le rejet devienne de plus en plus grand, afin de vous assurer que vous allez créer une immunité physiologique à ce stimulus. Concrètement, d'ici à la prochaine fois que je vous verrai, vous chercherez à recevoir un ""NON"" d'une femme une fois par jour. Évidemment, ce doit être un ""non"" minimal, obtenu pour une toute petite demande, par exemple, vous demanderez l'heure à une femme qui n'a pas de montre ou vous demanderez une cigarette à une femme qui ne fume pas, ou vous entrerez dans un magasin où l'on vend des chaussures et vous demanderez s'ils ont une cravate. Une fois de plus : ""vous devrez obtenir un petit ""NON une fois par jour"" d'une femme"". Comme première étape pour vous immuniser contre la frustration du rejet.DANS LE CAS DE PROBLÈMES SEXUELS DANS LE COUPLEA partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois que l’on se verra, j’ai besoin que vous fassiez une expérience ; quand vous vous trouvez dans un moment érotique avec votre compagne et que tout va bien, que vous voulez avoir un rapport et vous pouvez l’avoir,mais, ce que je te demande, c’est de prêter attention aux signaux clairs, sans équivoques, que votre compagne éprouve du plaisir. Et ne revenez pas me dire toutes ces banalités que les hommes disent habituellement : « ça lui plaît car elle fait un peu de bruit… » ce qui ne veut rien dire parce que cela elles savent toutes le faire. Ce ne sont des indices de rien du tout.Chaque femme a un univers singulier de plaisir, impossible à reproduire. Et je voudrai que vous commenciez à connaitre votre compagne de manière exacte et parfaite.Vous allez devoir prêter attention à tous les petits signaux qui lui échappent, qu’une femme ne peut pas contrôler : un muscle qui bouge, un mouvement involontaire, une expression différente de d’habitude…Je voudrais un carte du plaisir de votre compagne.Tant que vous n’êtes pas capable d’avoir une belle érection, au moins que vous soyez capable d’être le meilleur des amants, qu’elle soit contente et qu’elle se sente bien.Du reste, dans un couple : entre 2 malheureux ou 2 insatisfaits, ou 1 seul insatisfait, c’est toi qui va choisir ce qui est préférable."|"DANS LES SITUATIONS GÉNÉRALES DE PEUR D'ÊTRE REJETÉD'ici à notre prochaine rencontre, je souhaite que chaque jour, pendant au moins une demi-heure, vous sortiez vous promener avec la claire intention d'aller chercher tous les signes de rejet qui proviennent des autres personnes. Je vous recommande, de regarder attentivement les autres personnes afin de relever tous ces signes que pourraient signifier pour vous un rejet. Vous devez observer les gens que vous rencontrez, regarder leur visage, leurs yeux, leur façon de faire, rechercher les preuves qui montrent qu'ils complotent contre vous, et les signes clairs qu'ils ont un quelconque ressentiment à votre égard. Vous le ferez systématiquement, d'accord ? La prochaine fois, vous me direz ce qui s'est passé, combien de signes de rejet vous avez observé, ok ? Je suis curieux de voir combien de signes vous aurez comptabilisé.On utilisera la métaphore de Mithridate comme image d'un contre-poison.OBTENIR UN PETIT ""NON"" POUR MIEUX ACCEPTER VOS LIMITES (NOTAMMENT VIS A VIS DU SEXE OPPOSÉ)Puisque vous avez si bien répondu à mes premières indications, je souhaite maintenant faire un pas de plus, écoutez je pense que, pour commencer à mieux accepter vos limites, vous devriez commencer à vous habituer à la frustration que produisent les rejets. En d'autres termes, étant donné que vous êtes si désagréable, vous devez peu à peu vous habituer à vous sentir rejeté par les autres, notamment par le sexe opposé. Ainsi, comme on le fait pour créer une immunisation à certains types de poisons, vous savez que vous devez progressivement prendre de petites doses du poison lui-même. Dans votre cas, pour vous immuniser contre la frustration du rejet, vous allez commencer à créer des situations où vous allez chercher à recevoir un petit rejet, puis augmenter progressivement la dose jusqu'à ce que le rejet devienne de plus en plus grand, afin de vous assurer que vous allez créer une immunité physiologique à ce stimulus. Concrètement, d'ici à la prochaine fois que je vous verrai, vous chercherez à recevoir un ""NON"" d'une femme une fois par jour. Évidemment, ce doit être un ""non"" minimal, obtenu pour une toute petite demande, par exemple, vous demanderez l'heure à une femme qui n'a pas de montre ou vous demanderez une cigarette à une femme qui ne fume pas, ou vous entrerez dans un magasin où l'on vend des chaussures et vous demanderez s'ils ont une cravate. Une fois de plus : ""vous devrez obtenir un petit ""NON une fois par jour"" d'une femme"". Comme première étape pour vous immuniser contre la frustration du rejet.DANS LE CAS DE PROBLÈMES SEXUELS DANS LE COUPLEA partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois que l’on se verra, j’ai besoin que vous fassiez une expérience ; quand vous vous trouvez dans un moment érotique avec votre compagne et que tout va bien, que vous voulez avoir un rapport et vous pouvez l’avoir,mais, ce que je te demande, c’est de prêter attention aux signaux clairs, sans équivoques, que votre compagne éprouve du plaisir. Et ne revenez pas me dire toutes ces banalités que les hommes disent habituellement : « ça lui plaît car elle fait un peu de bruit… » ce qui ne veut rien dire parce que cela elles savent toutes le faire. Ce ne sont des indices de rien du tout.Chaque femme a un univers singulier de plaisir, impossible à reproduire. Et je voudrai que vous commenciez à connaitre votre compagne de manière exacte et parfaite.Vous allez devoir prêter attention à tous les petits signaux qui lui échappent, qu’une femme ne peut pas contrôler : un muscle qui bouge, un mouvement involontaire, une expression différente de d’habitude…Je voudrais un carte du plaisir de votre compagne.Tant que vous n’êtes pas capable d’avoir une belle érection, au moins que vous soyez capable d’être le meilleur des amants, qu’elle soit contente et qu’elle se sente bien.Du reste, dans un couple : entre 2 malheureux ou 2 insatisfaits, ou 1 seul insatisfait, c’est toi qui va choisir ce qui est préférable."|nan|nan
264|264|Réfléchir à un objectif minimal à atteindre (peur, contrôle, évitement)|Réfléchir à un objectif minimal à atteindre (peur, contrôle, évitement)|Réfléchir à un objectif minimal à atteindre (peur, contrôle, évitement)|Réfléchir à un objectif minimal à atteindre (peur, contrôle, évitement)|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Dans le cadre de contrôle, dans l'évitement, la peur. Exemple : Dépression, TCA, TOC, Procrastination, Burn Out|Dans le cadre de contrôle, dans l'évitement, la peur. Exemple : Dépression, TCA, TOC, Procrastination, Burn Out|Se connecter avec un objectif atteignable et réalisable|Se connecter avec un objectif atteignable et réalisable|POUR CELUI(CELLE) QUI SE FIXE DES OBJECTIFS TROP AMBITIEUX : Si j'ai bien compris, vous êtes un peu comme ces alpiniste qui voudraient le sommet sans savoir par quelles étapes passer. Le risque c'est de vous épuiser et rater votre objectif.POUR CELUI(CELLE) QUI N'A PAS D'OBJECTIF, QUI EST PERDU OU DÉPRIMÉ : Si j'ai bien compris, vous êtes un peu comme ces marins qui naviguent sur un bateau sans voile et ne savent pas où aller. A navire rompu tous les vents sont défavorables. J'aimerais que vous puissiez réfléchir à un objectif minimal. Quel serait le premier pas concret et atteignable. Ce pas présentera l’impulsion qui pourrait vous montrer que vous êtes dans la bonne direction. J'aimerais que vous puissiez déterminer cet objectif minimal réalisable dans un temps défini. Ca peut être une toute petite chose (donner un exemple en fonction de la situation : sortir boire un café, passer un coup de téléphone ...). Observez comment il influencera votre quotidien et comment il contribuera dans votre avancement vers les changements plus conséquents. Notez votre attitude face à certains obstacles. Quels sont les moyens tangibles pour insérer cet objectif dans votre vie actuelle ? Quelles sont vos solutions pour dépasser les difficultés ? Quelles sont vos réactions émotionnelles. (|POUR CELUI(CELLE) QUI SE FIXE DES OBJECTIFS TROP AMBITIEUX : Si j'ai bien compris, vous êtes un peu comme ces alpiniste qui voudraient le sommet sans savoir par quelles étapes passer. Le risque c'est de vous épuiser et rater votre objectif.POUR CELUI(CELLE) QUI N'A PAS D'OBJECTIF, QUI EST PERDU OU DÉPRIMÉ : Si j'ai bien compris, vous êtes un peu comme ces marins qui naviguent sur un bateau sans voile et ne savent pas où aller. A navire rompu tous les vents sont défavorables. J'aimerais que vous puissiez réfléchir à un objectif minimal. Quel serait le premier pas concret et atteignable. Ce pas présentera l’impulsion qui pourrait vous montrer que vous êtes dans la bonne direction. J'aimerais que vous puissiez déterminer cet objectif minimal réalisable dans un temps défini. Ca peut être une toute petite chose (donner un exemple en fonction de la situation : sortir boire un café, passer un coup de téléphone ...). Observez comment il influencera votre quotidien et comment il contribuera dans votre avancement vers les changements plus conséquents. Notez votre attitude face à certains obstacles. Quels sont les moyens tangibles pour insérer cet objectif dans votre vie actuelle ? Quelles sont vos solutions pour dépasser les difficultés ? Quelles sont vos réactions émotionnelles. (|nan|nan
249|249|Regarder dans le passé et retracer le chemin parcouru ( peur dépression tristesse obsessionnel compulsif TOC confiance )|Regarder dans le passé et retracer le chemin parcouru ( peur dépression tristesse obsessionnel compulsif TOC confiance )|Regarder dans le passé et retracer le chemin parcouru ( peur dépression tristesse obsessionnel compulsif TOC confiance )|Regarder dans le passé et retracer le chemin parcouru ( peur dépression tristesse obsessionnel compulsif TOC confiance )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Peur, dépression, trauma, tristesse, obsessionnel compulsif TOC, manque de confiance en soi, manque d'estime de soi, burn out|Peur, dépression, trauma, tristesse, obsessionnel compulsif TOC, manque de confiance en soi, manque d'estime de soi, burn out|"- Eviter d'éviter (dans la relation de soi à soi). La personne se dénigre, se nie dans la relation qu'elle a à elle-même (par exemple à son passé qui peut être traumatique (""j'ai toujours été rejeté par ma famille""), ou à ce qu'elle ""est"" (à sa nature - forme de dépression radicale (Nardone)), ou dans la perception négative qu'elle a d'elle-même dans sa relation aux autres (""je suis incapable de faire comme il faut avec les autres""). - Pour l'intervenant, le risque serait de rentrer dans les tentatives de solution de l'entourage qui bien souvent cherche à être positif et rassurant."|"- Eviter d'éviter (dans la relation de soi à soi). La personne se dénigre, se nie dans la relation qu'elle a à elle-même (par exemple à son passé qui peut être traumatique (""j'ai toujours été rejeté par ma famille""), ou à ce qu'elle ""est"" (à sa nature - forme de dépression radicale (Nardone)), ou dans la perception négative qu'elle a d'elle-même dans sa relation aux autres (""je suis incapable de faire comme il faut avec les autres""). - Pour l'intervenant, le risque serait de rentrer dans les tentatives de solution de l'entourage qui bien souvent cherche à être positif et rassurant."|"L'intervenant pourra dire : ""En fait c'est comme si vous vous regardiez votre vie uniquement avec des lunettes noires. Ce que je vous propose, d'ici à la prochaine fois, c'est de commencer à retirer ces lunettes et de regarder ou de noter le chemin parcouru. Vous allez pouvoir approfondir l'exploration commencée, pour vous permettre de mieux prendre du recul sur votre vécu. Vous allez parler de différentes facettes de votre vie, et détailler vos expériences et vos émotions. Pour poursuivre la prescription et en renforcer l'impact, l'intervenant pourra ajouter : ""A partir de maintenant, et jusqu'à la prochaine fois où nous nous verrons, je vous propose d'écrire ""Le film de votre vie"". Tous les matin, prenez 30 minutes, décrivez et revisitez les expériences cruciales de votre vie, tous les moments significatifs, et également tous les détails que vous avez envie de raconter. Si vous regardiez votre passé et ce que vous avez vécu sans ces lunettes que verriez-vous ? ou si vous preniez le regard d'une personne qui vous est chère que verriez-vous ? ""Quand vous regardez derrière vous, quand vous regardez votre histoire, pourriez-vous retracer votre parcours avec ses obstables, ses avancées, tout ce que vous avez traversé. Racontez-moi pour la prochaine fois, ce film de votre vie avec tous les détails que vous souhaitez m'indiquer. Rappelez-vous aussi bien vos hésitations, vos challenges, vos difficultés, vos réussites, vos erreurs. Vous serez peut-être même amené à noter vos émotions, vos sensations, vos peurs vos joies, peut-être même des petits moments de bonheurs. Pensez, si c'est le cas, aux forces que vous avez rassemblées pour dépasser et résoudre vos problèmes. Exposez le contexte, votre univers, présentez des personnages importants, et si vous jugez nécessaire, nommez des éléments perturbateurs, des péripéties, des obstacles et des épreuves rencontrés. Vous reviendrez peut-être sur les résolutions, sur les dénouements. Dans ce cas, pensez aux forces que vous avez rassemblées pour dépasser et résoudre vos problèmes. Remarquez comment tout cela s'est métamorphosé avec le temps. Observez les modifications de vos connaissances, de vos émotions et de votre manière de penser. Prêtez votre attention à votre attitude face aux obstacles. Pendant que vous notez ces situations vous pouvez les imaginer comme les scènes d'un film. Soignez le visuel du scénario, pensez au langage de votre film. Racontez-moi, d'ici à la prochaine fois ""le chemin que vous avez parcouru."""""|"L'intervenant pourra dire : ""En fait c'est comme si vous vous regardiez votre vie uniquement avec des lunettes noires. Ce que je vous propose, d'ici à la prochaine fois, c'est de commencer à retirer ces lunettes et de regarder ou de noter le chemin parcouru. Vous allez pouvoir approfondir l'exploration commencée, pour vous permettre de mieux prendre du recul sur votre vécu. Vous allez parler de différentes facettes de votre vie, et détailler vos expériences et vos émotions. Pour poursuivre la prescription et en renforcer l'impact, l'intervenant pourra ajouter : ""A partir de maintenant, et jusqu'à la prochaine fois où nous nous verrons, je vous propose d'écrire ""Le film de votre vie"". Tous les matin, prenez 30 minutes, décrivez et revisitez les expériences cruciales de votre vie, tous les moments significatifs, et également tous les détails que vous avez envie de raconter. Si vous regardiez votre passé et ce que vous avez vécu sans ces lunettes que verriez-vous ? ou si vous preniez le regard d'une personne qui vous est chère que verriez-vous ? ""Quand vous regardez derrière vous, quand vous regardez votre histoire, pourriez-vous retracer votre parcours avec ses obstables, ses avancées, tout ce que vous avez traversé. Racontez-moi pour la prochaine fois, ce film de votre vie avec tous les détails que vous souhaitez m'indiquer. Rappelez-vous aussi bien vos hésitations, vos challenges, vos difficultés, vos réussites, vos erreurs. Vous serez peut-être même amené à noter vos émotions, vos sensations, vos peurs vos joies, peut-être même des petits moments de bonheurs. Pensez, si c'est le cas, aux forces que vous avez rassemblées pour dépasser et résoudre vos problèmes. Exposez le contexte, votre univers, présentez des personnages importants, et si vous jugez nécessaire, nommez des éléments perturbateurs, des péripéties, des obstacles et des épreuves rencontrés. Vous reviendrez peut-être sur les résolutions, sur les dénouements. Dans ce cas, pensez aux forces que vous avez rassemblées pour dépasser et résoudre vos problèmes. Remarquez comment tout cela s'est métamorphosé avec le temps. Observez les modifications de vos connaissances, de vos émotions et de votre manière de penser. Prêtez votre attention à votre attitude face aux obstacles. Pendant que vous notez ces situations vous pouvez les imaginer comme les scènes d'un film. Soignez le visuel du scénario, pensez au langage de votre film. Racontez-moi, d'ici à la prochaine fois ""le chemin que vous avez parcouru."""""|nan|nan
263|263|Régime paradoxal (Troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, boulimie, vomiting , binge eating)|Régime paradoxal (Troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, boulimie, vomiting , binge eating)|Régime paradoxal (Troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, boulimie, vomiting , binge eating)|Régime paradoxal (Troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, boulimie, vomiting , binge eating)|Prescription|prescription|"""Le régime paradoxal"" de Giorgio Nardone (Comment lever les blocages psychologiques qui empêchent de maigrir et de se maintenir en forme)"|"""Le régime paradoxal"" de Giorgio Nardone (Comment lever les blocages psychologiques qui empêchent de maigrir et de se maintenir en forme)"|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, boulimie, vomiting , bing eating)|Troubles du comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, boulimie, vomiting , bing eating)|"Stopper le contrôle (plaisir à travers des interdictions et limitations) et l""évitement (tentation) . Cela permet d'amener plaisir et collaboration , et pousse à l'autorégulation."|"Stopper le contrôle (plaisir à travers des interdictions et limitations) et l""évitement (tentation) . Cela permet d'amener plaisir et collaboration , et pousse à l'autorégulation."|A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine séance vous allez manger exclusivement ce qui vous plaît le plus, seulement pendant les trois repas réguliers (petit déjeuner, déjeuner et dîner), sans rien consommer en dehors de ces repas. Vous allez identifier les aliments qui vous apportent le plus de plaisir, ceux que vous aimez véritablement et qui vous donnent une satisfaction gustative. Vous allez limiter la consommation aux trois repas et éviter ces plaisirs alimentaires hors de ces moments.Pendant cette expérience restez attentif à l’évolution de votre relation avec la nourriture et avec vos émotions. Notez les stratégies qui peuvent vous permettre de conserver à long terme cette relation saine avec la nourriture en gardant le plaisir.|A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine séance vous allez manger exclusivement ce qui vous plaît le plus, seulement pendant les trois repas réguliers (petit déjeuner, déjeuner et dîner), sans rien consommer en dehors de ces repas. Vous allez identifier les aliments qui vous apportent le plus de plaisir, ceux que vous aimez véritablement et qui vous donnent une satisfaction gustative. Vous allez limiter la consommation aux trois repas et éviter ces plaisirs alimentaires hors de ces moments.Pendant cette expérience restez attentif à l’évolution de votre relation avec la nourriture et avec vos émotions. Notez les stratégies qui peuvent vous permettre de conserver à long terme cette relation saine avec la nourriture en gardant le plaisir.|nan|nan
203|203|INTERVENTION_RENONCEMENT|INTERVENTION_RENONCEMENT|Renoncement|Renoncement|Métaphore / Aphorisme|metaphore|nan|nan|nan|nan|Dépression|Dépression|Eviter d'éviter|Eviter d'éviter|Le renoncement est un suicide au quotidien|Le renoncement est un suicide au quotidien|nan|nan
131|131|RDV_STRATEGIE_ROMAN_DU_DESASTRE|RDV_STRATEGIE_ROMAN_DU_DESASTRE|Roman du désastre / contemplation / ruines / chroniques ( douleur évitement dépressifs )|Roman du désastre / contemplation / ruines / chroniques ( douleur évitement dépressifs )|Prescription|prescription|2|2|nan|nan|Tout ce qu’on a raté, regrets, culpabilité|Tout ce qu’on a raté, regrets, culpabilité|Pourquoi on utilise les mots « contemplation », « splendeur » … : car nous voulons que la personne aie une vue positive car elle est sur les ruines et la parole contemplation c’est pour donner une distinction positive d’un détachement par rapport à ce qui s’est passé. Ca donne une sensation de détachement et de distance par rapport à ce qui s’est passé. Je suis assis les ruines et je regarde les splendeurs … avec cette idée de détachement, je deviens spectateur et non plus protagoniste.Suggestion : tu es sur les ruines de ce qui ne peut être changéContemplation : sensation de détachement, de distance par rapport à ce qui s’est passé. Si le patient est assis est contemple, il n’en fait plus partie, n’est plus protagoniste.Tout ce poison circule à l’intérieur de vous. Si nous n’arrivons pas à la canaliser, vous allez finir par vous tuer par votre propre poison. Et il va nous falloir trouver un canal pour évacuer tout ce poison en excès, ce qui permettra ensuite de vous recentrer et d’évaluer de manière lucide ce qu’il faut faire.|Pourquoi on utilise les mots « contemplation », « splendeur » … : car nous voulons que la personne aie une vue positive car elle est sur les ruines et la parole contemplation c’est pour donner une distinction positive d’un détachement par rapport à ce qui s’est passé. Ca donne une sensation de détachement et de distance par rapport à ce qui s’est passé. Je suis assis les ruines et je regarde les splendeurs … avec cette idée de détachement, je deviens spectateur et non plus protagoniste.Suggestion : tu es sur les ruines de ce qui ne peut être changéContemplation : sensation de détachement, de distance par rapport à ce qui s’est passé. Si le patient est assis est contemple, il n’en fait plus partie, n’est plus protagoniste.Tout ce poison circule à l’intérieur de vous. Si nous n’arrivons pas à la canaliser, vous allez finir par vous tuer par votre propre poison. Et il va nous falloir trouver un canal pour évacuer tout ce poison en excès, ce qui permettra ensuite de vous recentrer et d’évaluer de manière lucide ce qu’il faut faire.|A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois que je te verrai, je voudrai que tous les soirs, sur ton coussin, la dernière chose que tu dois faire, c’est de prendre du papier à lettre joli, s’il te plait et tu dois m’écrire une lettre qui te servira à observer toutes tes misères et à observer la splendeur des désastres que tu as réalisés. Tu mettras tout dedans et tu me le porteras et tu me laisseras ces lettres.|A partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois que je te verrai, je voudrai que tous les soirs, sur ton coussin, la dernière chose que tu dois faire, c’est de prendre du papier à lettre joli, s’il te plait et tu dois m’écrire une lettre qui te servira à observer toutes tes misères et à observer la splendeur des désastres que tu as réalisés. Tu mettras tout dedans et tu me le porteras et tu me laisseras ces lettres.|nan|nan
133|133|RDV_STRATEGIE_ROMAN_TRAUMA_AVEC_CONSEQUENCES|RDV_STRATEGIE_ROMAN_TRAUMA_AVEC_CONSEQUENCES|Roman du trauma / crime avec les conséquences associées ( PTSD )|Roman du trauma / crime avec les conséquences associées ( PTSD )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
137|137|RDV_STRATEGIE_SCENARIO_AU_DELA_DU_PROBLEME|RDV_STRATEGIE_SCENARIO_AU_DELA_DU_PROBLEME|Scenario au dela du probleme ( définir un objectif consolider croyance )|Scenario au dela du probleme ( définir un objectif consolider croyance )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
138|138|RDV_STRATEGIE_SCENARIO_HORRIBLE|RDV_STRATEGIE_SCENARIO_HORRIBLE|Scénario horrible / catastrophe ( procrastination anorexie troubles comportements alimentaires TCA )|Scénario horrible / catastrophe ( procrastination anorexie troubles comportements alimentaires TCA )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|Procrastination, Anorexie|Procrastination, Anorexie|Instiller une peur plus grande que la peurDans le cas de la procrastination : créer une aversion, une peur de procrastinerFaire chaque jour quelque chose que l’on n’aime pas faire = « règle d’or pour s’habituer à faire son devoir sans effort ».|Instiller une peur plus grande que la peurDans le cas de la procrastination : créer une aversion, une peur de procrastinerFaire chaque jour quelque chose que l’on n’aime pas faire = « règle d’or pour s’habituer à faire son devoir sans effort ».|Anticiper la panique en l'exagérant (1ère prescription pour la procrastination dite du scénario horrible)Le 2ème mouvement est « de couper la montagne en tout petits morceaux », c’est-à-dire prescrire à la personne des temps très courts pendant lesquels il va faire le travail qui lui paraît rébarbatif, avec interdiction formelle de dépassement.Métaphore : Cela s’apparente à une inoculation de poison toxique mais à dose homéopathique (afin de pouvoir créer ses propres défenses).On peut aussi utiliser le scénario catastrophe avec les anorexiques vomisseuses :« Toi tu es jeune et tu ne vois pas encore les effets, mais pour te donner quelques informations, les filles qui mangent et vomissent depuis très longtemps :ont l’estomac en accordéon,prennent de la cellulite de tous les côtés,parce que ce qui reste dans leur organisme ce sont les toxines. Parce que quand tu vomis, tu vomis tout ce qui ferait du bien à ton organisme, tandis que ton organisme réagir comme un cactus. Il retient les premières choses que tu manges.Il ya une déformation progressive du visage, la tête devient oblongue, elle se déformeEt les chutes de dents qui sont abimées par l’acideIl y a des dommages au foie, au pancréasIl y a une diminution du potassium, ce qui entraîne des problèmes de reins, des arythmies du cœurEt les statistiques montrent que les taux de mortalité le plus importants des TCA ne sont pas les anorexiques comme le croient parfois les ignorants, mais les vomisseuses.|Anticiper la panique en l'exagérant (1ère prescription pour la procrastination dite du scénario horrible)Le 2ème mouvement est « de couper la montagne en tout petits morceaux », c’est-à-dire prescrire à la personne des temps très courts pendant lesquels il va faire le travail qui lui paraît rébarbatif, avec interdiction formelle de dépassement.Métaphore : Cela s’apparente à une inoculation de poison toxique mais à dose homéopathique (afin de pouvoir créer ses propres défenses).On peut aussi utiliser le scénario catastrophe avec les anorexiques vomisseuses :« Toi tu es jeune et tu ne vois pas encore les effets, mais pour te donner quelques informations, les filles qui mangent et vomissent depuis très longtemps :ont l’estomac en accordéon,prennent de la cellulite de tous les côtés,parce que ce qui reste dans leur organisme ce sont les toxines. Parce que quand tu vomis, tu vomis tout ce qui ferait du bien à ton organisme, tandis que ton organisme réagir comme un cactus. Il retient les premières choses que tu manges.Il ya une déformation progressive du visage, la tête devient oblongue, elle se déformeEt les chutes de dents qui sont abimées par l’acideIl y a des dommages au foie, au pancréasIl y a une diminution du potassium, ce qui entraîne des problèmes de reins, des arythmies du cœurEt les statistiques montrent que les taux de mortalité le plus importants des TCA ne sont pas les anorexiques comme le croient parfois les ignorants, mais les vomisseuses.|nan|nan
259|259|Se connecter à la sensation de bien-être pendant 1 minute toutes les 3 heures ( plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, troubles sexuels, dépression tristesse )|Se connecter à la sensation de bien-être pendant 1 minute toutes les 3 heures ( plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, troubles sexuels, dépression tristesse )|Se connecter à la sensation de bien-être pendant 1 minute toutes les 3 heures ( plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, troubles sexuels, dépression tristesse )|Se connecter à la sensation de bien-être pendant 1 minute toutes les 3 heures ( plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, troubles sexuels, dépression tristesse )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, troubles sexuels, dépression, tristesse|Plaisir, addiction, troubles comportement alimentaire, TCA obsessionnel compulsif, TOC, troubles sexuels, dépression, tristesse|Stopper le contrôle (interdiction/limitation) et l'évitement (tentation). Reprendre contact avec soi et son corps se centrer sur ses sensations, , relation à soi|Stopper le contrôle (interdiction/limitation) et l'évitement (tentation). Reprendre contact avec soi et son corps se centrer sur ses sensations, , relation à soi|"""Vous êtes dans une espèce de d'hypnose négative avec vous-même (à décrire en fonction de ce que la personne indique). Un état dans lequel, plus vous pensez de façon négative (ou plus vous êtes tendu, agitaté voire dans un état suractivité - en fonction de ce que la personne indique) plus les journées sont difficiles. (AU PREALABLE FAIRE EXPÉRIMENTER AU PATIENT EN SEANCE) (L'intervenant s'accorde avec le patient - ton de la voie, respiration ... et favorise l'accordage). Ce que je vous propose c'est de vous connecter à une expérience de sensation agréable. Pouvez-vous me décrire cette sensation agréable ? Qu'est-ce que vos yeux voient, qu'est-ce que vos oreilles entendent, qu'est-ce que votre nez sent, qu'est-ce que vos mains touchent ? Laissez cette sensation de bien-être se diffuser dans votre corps. (voir tâche VAKOG pour aller plus loin) (ENSUITE PROPOSER LA TÂCHE POUR LA PROCHAINE SEANCE) Ce que je vous propose, à partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois où nous nous verrons je voudrais que vous vous connectiez à la sensation de bien-être pendant 1 minute toutes les 3 heures, par exemple à 9h, à 12h, à 15h, à 18h et à 21h (ou vous pouvez ajuster selon vos disponibilités). Vous pouvez régler un rappel sur votre téléphone pour vous connecter volontairement avec la sensation de bien être que vous allez déterminer à votre manière . Quand cette alarme sonne, vous allez arrêter vos activités en cours pendant 1 minute, vous aller faire une pause. Vous pouvez fermer les yeux et focaliser votre attention sur votre respiration. Pendant une minute vous allez vous connecter avec une sensation de bien être. Cela peut concerner un souvenir agréable, une facette plaisante de votre vie, une expérience ordinaire comme un rayon de soleil, une brise du matin, un repas en famille... Quand le temps est écoulé, retournez à vos obligations. Vous allez faire cet exercice mental de bien être tous les jours, 5 fois par jour. Vous pouvez le pratiquer debout ou assis. Vous pouvez inspirer lentement par le nez et expirer par la bouche""."|"""Vous êtes dans une espèce de d'hypnose négative avec vous-même (à décrire en fonction de ce que la personne indique). Un état dans lequel, plus vous pensez de façon négative (ou plus vous êtes tendu, agitaté voire dans un état suractivité - en fonction de ce que la personne indique) plus les journées sont difficiles. (AU PREALABLE FAIRE EXPÉRIMENTER AU PATIENT EN SEANCE) (L'intervenant s'accorde avec le patient - ton de la voie, respiration ... et favorise l'accordage). Ce que je vous propose c'est de vous connecter à une expérience de sensation agréable. Pouvez-vous me décrire cette sensation agréable ? Qu'est-ce que vos yeux voient, qu'est-ce que vos oreilles entendent, qu'est-ce que votre nez sent, qu'est-ce que vos mains touchent ? Laissez cette sensation de bien-être se diffuser dans votre corps. (voir tâche VAKOG pour aller plus loin) (ENSUITE PROPOSER LA TÂCHE POUR LA PROCHAINE SEANCE) Ce que je vous propose, à partir de maintenant et jusqu’à la prochaine fois où nous nous verrons je voudrais que vous vous connectiez à la sensation de bien-être pendant 1 minute toutes les 3 heures, par exemple à 9h, à 12h, à 15h, à 18h et à 21h (ou vous pouvez ajuster selon vos disponibilités). Vous pouvez régler un rappel sur votre téléphone pour vous connecter volontairement avec la sensation de bien être que vous allez déterminer à votre manière . Quand cette alarme sonne, vous allez arrêter vos activités en cours pendant 1 minute, vous aller faire une pause. Vous pouvez fermer les yeux et focaliser votre attention sur votre respiration. Pendant une minute vous allez vous connecter avec une sensation de bien être. Cela peut concerner un souvenir agréable, une facette plaisante de votre vie, une expérience ordinaire comme un rayon de soleil, une brise du matin, un repas en famille... Quand le temps est écoulé, retournez à vos obligations. Vous allez faire cet exercice mental de bien être tous les jours, 5 fois par jour. Vous pouvez le pratiquer debout ou assis. Vous pouvez inspirer lentement par le nez et expirer par la bouche""."|nan|nan
269|269|Se mettre en colère tant qu'il est temps - faire souffler la brise avant l'ouragan ( culpabilité peur honte colère problème relationnel couple famille enfants entreprise )|Se mettre en colère tant qu'il est temps - faire souffler la brise avant l'ouragan ( culpabilité peur honte colère problème relationnel couple famille enfants entreprise )|Se mettre en colère tant qu'il est temps - faire souffler la brise avant l'ouragan ( culpabilité peur honte colère problème relationnel couple famille enfants entreprise )|Se mettre en colère tant qu'il est temps - faire souffler la brise avant l'ouragan ( culpabilité peur honte colère problème relationnel couple famille enfants entreprise )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Evitement de la colère, problème de relation, problème d'affirmation et de confiance en soi, culpabilité, couple, famille, enfants, honte|Evitement de la colère, problème de relation, problème d'affirmation et de confiance en soi, culpabilité, couple, famille, enfants, honte|Stopper l'évitement ou le contrôle de la colère afin de ne plus subir des explosions de rage et/ou ne plus se faire dévorer de l'intérieur par cette colère non exprimée.|Stopper l'évitement ou le contrôle de la colère afin de ne plus subir des explosions de rage et/ou ne plus se faire dévorer de l'intérieur par cette colère non exprimée.|Vous l'aurez certainement remarqué, quand on évite d'exprimer sa colère, on finit souvent par exploser. Un peu comme la lave du volcan qui monte, encore et encore, sans trouver de sortie vers l'air libre et qui finit par exploser au sommet en finissant par tout détruire sur son passage. L'évitement (ou le contrôle [en fonction de la tentative de solution de la personne]) de la colère agit de la même façon. Plus on évite son expression, plus le risque est grand d'exploser de rage [ou d'imploser de rage - en fonction de la personne]. Cette explosion peut faire des ravages aussi lorsqu'elle est tournée vers les autres et également lorsqu'elle se retourne, comme un poignard, contre soi. C'est comme si vous étiez comme un volcan et que vous attendiez beaucoup trop de temps avant d'exprimer votre colère. Je vous invite à partir de maintenant, dès que vous ressentez une once de colère, d'irritabilité ou de frustation, qu'elle concerne les autres ou vous-même, à pouvoir lui permettre de s'exprimer. Qu'elle vous semble légitime ou non, vous l'exprimer dès que vous commencez à la ressentir.|"""Vous l'aurez certainement remarqué, quand on évite d'exprimer sa colère, on finit souvent par exploser. Un peu comme la lave du volcan qui monte, encore et encore, sans trouver de sortie vers l'air libre et qui finit par exploser au sommet en finissant par tout détruire sur son passage. L'évitement (ou le contrôle [en fonction de la tentative de solution de la personne]) de la colère agit de la même façon. Plus on évite son expression, plus le risque est grand d'exploser de rage [ou d'imploser de rage - en fonction de la personne]. Cette explosion peut faire des ravages aussi lorsqu'elle est tournée vers les autres et également lorsqu'elle se retourne, comme un poignard, contre soi. C'est comme si vous étiez comme un volcan et que vous attendiez beaucoup trop de temps avant d'exprimer votre colère. Je vous invite à partir de maintenant, dès que vous ressentez une once de colère, d'irritabilité ou de frustation, qu'elle concerne les autres ou vous-même, à pouvoir lui permettre de s'exprimer. Qu'elle vous semble légitime ou non, vous l'exprimer dès que vous commencez à la ressentir."""|nan|nan
282|282|Se synchroniser - Trouver la bonne cadence relationnelle ( PNL, relation, corps, plaisir, troubles obsessionnel compulsif, dépression, tristesse, phobie )|Se synchroniser - Trouver la bonne cadence relationnelle ( PNL, relation, corps, plaisir, troubles obsessionnel compulsif, dépression, tristesse, phobie )|Se synchroniser - Trouver la bonne cadence relationnelle ( PNL, relation, corps, plaisir, troubles obsessionnel compulsif, dépression, tristesse, phobie )|Se synchroniser - Trouver la bonne cadence relationnelle ( PNL, relation, corps, plaisir, troubles obsessionnel compulsif, dépression, tristesse, phobie )|Prescription|prescription|PNL|PNL|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Évitement, peur, contrôle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions couple famille enfance, adolescence, entreprise, phobies|Évitement, peur, contrôle, colère, relation à l'autre, parano, obsessions couple famille enfance, adolescence, entreprise, phobies|nan|nan|"J'aimerais qu'à partir de maintenant et jusqu'à la prochaine fois où nous nous verrons, vous intégriez un outil relationnel qui vous permettra d'agir pour améliorer votre relation à l'autre (votre femme/ mari/ enfant/collègue/ami...) pour vous synchroniser avec lui, avec son état interne, avec ses besoins. Le plus simple c'est par exemple de vous synchroniser sur sa respiration, mais vous pouvez marcher en cadence au même pas, vous pouvez adopter sa posture, ses gestes, vous pouvez utiliser son vocabulaire... Observez les signaux de l'autre et cherchez à vous adapter. Comme dans une danse à deux. Jour après jour, constatez ce que vous avez appris sur votre capacité de vous accorder à l'autre. Pensez à ce que vous pouvez améliorer pour faciliter la relation à l'autre. Vous allez perfectionner cette capacité à vous synchroniser et construire un de vos principaux atouts pour apporter de la valeur à vos échanges et élever votre relation de confiance, pour guider la relation ensuite à votre avantage. La synchronisation est une des techniques de base et un terme de PNL. Elle consiste à entrer dans le monde de l'autre, pour renforcer la relation. Comme un caméléon dans son environnement. Se synchroniser, c'est se connecter avec l'autre en « s’oubliant » pour mieux guider.« Pacing and leading » en anglais. Vous accompagnez subtilement l'autre sur son chemin pour le faire changer de direction, pour l'amener sur votre chemin. Se synchroniser, est une porte d'entrée pour convaincre et persuader. Le ""pacing and leading"" est une technique de communication et de persuasion utilisée principalement dans le cadre de la programmation neuro-linguistique (PNL). Le ""pacing"" consiste à établir un rapport avec l'interlocuteur en le ""suivant"" dans son comportement, ses émotions ou son langage. On se synchronise avec lui pour créer une connexion et une confiance. Le ""leading"" intervient ensuite : une fois la connexion établie, le communicateur ""guide"" doucement l'interlocuteur vers de nouvelles idées ou comportements. Cette méthode est utilisée pour influencer subtilement tout en respectant le rythme et les perspectives de l'autre."|"J'aimerais qu'à partir de maintenant et jusqu'à la prochaine fois où nous nous verrons, vous intégriez un outil relationnel qui vous permettra d'agir pour améliorer votre relation à l'autre (votre femme/ mari/ enfant/collègue/ami...) pour vous synchroniser avec lui, avec son état interne, avec ses besoins. Le plus simple c'est par exemple de vous synchroniser sur sa respiration, mais vous pouvez marcher en cadence au même pas, vous pouvez adopter sa posture, ses gestes, vous pouvez utiliser son vocabulaire... Observez les signaux de l'autre et cherchez à vous adapter. Comme dans une danse à deux. Jour après jour, constatez ce que vous avez appris sur votre capacité de vous accorder à l'autre. Pensez à ce que vous pouvez améliorer pour faciliter la relation à l'autre. Vous allez perfectionner cette capacité à vous synchroniser et construire un de vos principaux atouts pour apporter de la valeur à vos échanges et élever votre relation de confiance, pour guider la relation ensuite à votre avantage. La synchronisation est une des techniques de base et un terme de PNL. Elle consiste à entrer dans le monde de l'autre, pour renforcer la relation. Comme un caméléon dans son environnement. Se synchroniser, c'est se connecter avec l'autre en « s’oubliant » pour mieux guider.« Pacing and leading » en anglais. Vous accompagnez subtilement l'autre sur son chemin pour le faire changer de direction, pour l'amener sur votre chemin. Se synchroniser, est une porte d'entrée pour convaincre et persuader. Le ""pacing and leading"" est une technique de communication et de persuasion utilisée principalement dans le cadre de la programmation neuro-linguistique (PNL). Le ""pacing"" consiste à établir un rapport avec l'interlocuteur en le ""suivant"" dans son comportement, ses émotions ou son langage. On se synchronise avec lui pour créer une connexion et une confiance. Le ""leading"" intervient ensuite : une fois la connexion établie, le communicateur ""guide"" doucement l'interlocuteur vers de nouvelles idées ou comportements. Cette méthode est utilisée pour influencer subtilement tout en respectant le rythme et les perspectives de l'autre."|nan|nan
140|140|RDV_STRATEGIE_SERRER_LE_POUCE|RDV_STRATEGIE_SERRER_LE_POUCE|Serrer le pouce ( peur / avion )|Serrer le pouce ( peur / avion )|Prescription|prescription|G.N. Sillonner la mer à l'insu du ciel, p138|G.N. Sillonner la mer à l'insu du ciel, p138|GV pour cohérence avec autres taches du protocole de GN sur peur de l'avion|GV pour cohérence avec autres taches du protocole de GN sur peur de l'avion|"contexte de peur par focalisation (pas forcément une phobie) ""J'ai la terreur de prendre l'avion"". Les personnes ont peur de la phase préc´dent l'action (prendre le vol par exemple). La tâche est donnée dans le protocole de G. Nardonne en plus d'autres prescriptions."|"contexte de peur par focalisation (pas forcément une phobie) ""J'ai la terreur de prendre l'avion"". Les personnes ont peur de la phase préc´dent l'action (prendre le vol par exemple). La tâche est donnée dans le protocole de G. Nardonne en plus d'autres prescriptions."|il s'agit de faire une diversion, de focaliser l'attention sur autre chose. faire que la personne embarque avec un rituel qui détourne l'attention et qu'elle mettent en exécution durant le vol.|il s'agit de faire une diversion, de focaliser l'attention sur autre chose. faire que la personne embarque avec un rituel qui détourne l'attention et qu'elle mettent en exécution durant le vol.|"En plus d'observer les signes de peur, le patient devra également faire quelque chose avec lui-même, à savoir croisier les doigts, fermer les mains et serrer les doigts, identifier le pouce dominant,l'inverser et le presser: "" Chaque fois que vous ressentez la peur commencez à presser, jusqu'à avoir mal."" Il devra rester ainsi pendant tout le temps de l'attente, à regarder la peur chez les autres, en croisant les doigts et si, nécessaire, en pressant fort. Pendant le vol, il devra rester avec les doigts dans cette postion jusqu'à ce que la peur se soit évanouie."|"En plus d'observer les signes de peur, le patient devra également faire quelque chose avec lui-même, à savoir croisier les doigts, fermer les mains et serrer les doigts, identifier le pouce dominant,l'inverser et le presser: "" Chaque fois que vous ressentez la peur commencez à presser, jusqu'à avoir mal."" Il devra rester ainsi pendant tout le temps de l'attente, à regarder la peur chez les autres, en croisant les doigts et si, nécessaire, en pressant fort. Pendant le vol, il devra rester avec les doigts dans cette postion jusqu'à ce que la peur se soit évanouie."|Giorgio Nardone|Giorgio Nardone
255|255|Si l'envie du suicide vient, l'imaginer avec le fait de ressusciter et observer les réactions des autres ( peur angoisse dépression relations )|Si l'envie du suicide vient, l'imaginer avec le fait de ressusciter et observer les réactions des autres ( peur angoisse dépression relations )|Si l'envie du suicide vient, l'imaginer avec le fait de ressusciter et observer les réactions des autres ( peur angoisse dépression relations )|Si l'envie du suicide vient, l'imaginer avec le fait de ressusciter et observer les réactions des autres ( peur angoisse dépression relations )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Idées suicidaires, avoir déçu les autres, penser qu'on ne compte pas pour les autres|Idées suicidaires, avoir déçu les autres, penser qu'on ne compte pas pour les autres|Remettre un lien relationnel et émotionnel face aux envies de suicide|Remettre un lien relationnel et émotionnel face aux envies de suicide|"Cet exercice de visualisation de la réaction des autres après le suicide doit être fait en séance avec le patient car il peut s'avérer difficile à metter en oeuvre seul. Il peut être formulé comme suit : ""A chaque fois que l'idée de suicide vient vous hanter, vous allez fermer les yeux et visualiser votre suicide, de la première intention au passage à l'acte, avec tous les détails de chacunes des dernières secondes/minutes de votre vie : la façon de vous y prendre, avec quels moyens, comment vous vous les procurez, l'attente du bon moment pour pouvoir vous isoler, être prêt, puis le passage à l'acte. Imaginez vos pensées lors du passage à l'acte. Quelle est votre émotion ? La peur, la résignation, la tristesse ? Puis imaginez l'attente de la mort, ces longues minutes avec toutes les étapes du ressenti physique. Quelles sont vos dernières pensées. Imaginez que vous êtes mort à présent et imaginez la réaction des autres face à la découverte de votre corps inanimé. Ils sont autour de vous. Imaginez que vous réscussitiez. Que vous retrouvez vos prochez et les personnes qui sont autours de vous. Quelles sont leurs réactions ? La compassion, la joie, un soulagement, des pleurs ? "". L'intervenant peut rappeler que ""le suicide, c'est une solution radicale pour quelque chose qui est provisoire"" (V. Gérard).(Indication à donner en séance)"|"Cet exercice de visualisation de la réaction des autres après le suicide doit être fait en séance avec le patient car il peut s'avérer difficile à metter en oeuvre seul. Il peut être formulé comme suit : ""A chaque fois que l'idée de suicide vient vous hanter, vous allez fermer les yeux et visualiser votre suicide, de la première intention au passage à l'acte, avec tous les détails de chacunes des dernières secondes/minutes de votre vie : la façon de vous y prendre, avec quels moyens, comment vous vous les procurez, l'attente du bon moment pour pouvoir vous isoler, être prêt, puis le passage à l'acte. Imaginez vos pensées lors du passage à l'acte. Quelle est votre émotion ? La peur, la résignation, la tristesse ? Puis imaginez l'attente de la mort, ces longues minutes avec toutes les étapes du ressenti physique. Quelles sont vos dernières pensées. Imaginez que vous êtes mort à présent et imaginez la réaction des autres face à la découverte de votre corps inanimé. Ils sont autour de vous. Imaginez que vous réscussitiez. Que vous retrouvez vos prochez et les personnes qui sont autours de vous. Quelles sont leurs réactions ? La compassion, la joie, un soulagement, des pleurs ? "". L'intervenant peut rappeler que ""le suicide, c'est une solution radicale pour quelque chose qui est provisoire"" (V. Gérard).(Indication à donner en séance)"|nan|nan
143|143|RDV_STRATEGIE_STATUES_DE_GLACE|RDV_STRATEGIE_STATUES_DE_GLACE|Statue de glace ( sex )|Statue de glace ( sex )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
142|142|RDV_STRATEGIE_STATUES|RDV_STRATEGIE_STATUES|Statues ( troubles sexuels )|Statues ( troubles sexuels )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
279|279|Stopper les pensées culpabilisantes et si ça ne marche pas les écrire ( culpabilité peur angoisse dépression obsessions )|Stopper les pensées culpabilisantes et si ça ne marche pas les écrire ( culpabilité peur angoisse dépression obsessions )|Stopper les pensées culpabilisantes et si ça ne marche pas les écrire ( culpabilité peur angoisse dépression obsessions )|Stopper les pensées culpabilisantes et si ça ne marche pas les écrire ( culpabilité peur angoisse dépression obsessions )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|nan|nan|nan|nan|Si je comprends bien, vous avez des pensées culpabilisantes qui tournent en boucle. Vous êtes comme un hamster dans la roue qui n'en finit pas de tourner. Vous êtes comme dans une espèce d'hypnose négative qui vous persécute. Je vous propose de refuser, lorsque vous y arrivez, ces pensées obsédantes. Bien sûr cela sera difficile. Voyez dans quelle mesure vous finissez finalement par vous apaiser simplement en refusant des laisser ces pensées culpabilisantes vous envahir. Si ces pensées sont trop fortes et que vous ne pouvez pas faire autrement que de les laisser vous envahir, alors je vous propose d'acheter un carnet et de noter ces pensées conscienceusement sur un papier. Notez exactement toutes ces pensées comme elles viennent dans le moindre détail. Il s'agit pour moi d'avoir un outil qui m'aidera à y voir plus clair, à diagnostiquer de quoi sont faites ces pensées et à trouver une stratégie d'action adaptée pour vous accompagner. Vous pouvez même noter celles qui vous assaillent le plus et celles qui sont les moins impactantes.|Si je comprends bien, vous avez des pensées culpabilisantes qui tournent en boucle. Vous êtes comme un hamster dans la roue qui n'en finit pas de tourner. Vous êtes comme dans une espèce d'hypnose négative qui vous persécute. Je vous propose de refuser, lorsque vous y arrivez, ces pensées obsédantes. Bien sûr cela sera difficile. Voyez dans quelle mesure vous finissez finalement par vous apaiser simplement en refusant des laisser ces pensées culpabilisantes vous envahir. Si ces pensées sont trop fortes et que vous ne pouvez pas faire autrement que de les laisser vous envahir, alors je vous propose d'acheter un carnet et de noter ces pensées conscienceusement sur un papier. Notez exactement toutes ces pensées comme elles viennent dans le moindre détail. Il s'agit pour moi d'avoir un outil qui m'aidera à y voir plus clair, à diagnostiquer de quoi sont faites ces pensées et à trouver une stratégie d'action adaptée pour vous accompagner. Vous pouvez même noter celles qui vous assaillent le plus et celles qui sont les moins impactantes.|nan|nan
266|266|Stopper les pensées en leur donnant RDV plus tard - Procrastiner ses pensées ( culpabilité peur angoisse dépression obsessions )|Stopper les pensées en leur donnant RDV plus tard - Procrastiner ses pensées ( culpabilité peur angoisse dépression obsessions )|Stopper les pensées en leur donnant RDV plus tard - Procrastiner ses pensées ( culpabilité peur angoisse dépression obsessions )|Stopper les pensées en leur donnant RDV plus tard - Procrastiner ses pensées ( culpabilité peur angoisse dépression obsessions )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Culpabilité, peur, angoisse, dépression, obsessions.|Culpabilité, peur, angoisse, dépression, obsessions.|Bloquer les obsessions. Stopper l'investissement immédiat des pensées intrusives afin de réinvestir les tâches du quotidien jusqu'alors rendues difficiles par l'éparpillement des pensées.|Bloquer les obsessions. Stopper l'investissement immédiat des pensées intrusives afin de réinvestir les tâches du quotidien jusqu'alors rendues difficiles par l'éparpillement des pensées.|"L'intervenant indique par exemple : ""Vous êtes comme le hamster dans roue, pris(e) dans vos pensées qui vous envahissent et vous contrôlent. A partir de maintenant, pour retrouver du contrôle sur vos pensées, à chaque fois que vous aurez ce genre de pensées, je vais vous proposer de vous adresser à elles et de leur dire 'Je suis indisponible pour le moment et je vous donne rendez-vous plus tard'. Portez vos actions et votre attention sur autre chose. Bien sûr ça sera compliqué. C'est comme cela que vous pourrez reprendre du contrôle sur vos pensées. Il s'agit en quelque sorte de procrastiner vos pensées. ""OPTION (si la personne revient et indique qu'elle n'y arrive pas) : ""Si vous n'arrivez pas à procrastiner vos pensées et qu'elles ont le dessus sur vous, alors vous allez prendre un carnet et vous leur consacrez 30 minutes pendant lesquelles vous allez, au contraire, tout, tout, tout noter contientieusement. Vous notez chaque pensée, chaque idée, comment elle arrive, ce qui se passe dans votre tête."""|"L'intervenant indique par exemple : ""Vous êtes comme le hamster dans roue, pris(e) dans vos pensées qui vous envahissent et vous contrôlent. A partir de maintenant, pour retrouver du contrôle sur vos pensées, à chaque fois que vous aurez ce genre de pensées, je vais vous proposer de vous adresser à elles et de leur dire 'Je suis indisponible pour le moment et je vous donne rendez-vous plus tard'. Portez vos actions et votre attention sur autre chose. Bien sûr ça sera compliqué. C'est comme cela que vous pourrez reprendre du contrôle sur vos pensées. Il s'agit en quelque sorte de procrastiner vos pensées. ""OPTION (si la personne revient et indique qu'elle n'y arrive pas) : ""Si vous n'arrivez pas à procrastiner vos pensées et qu'elles ont le dessus sur vous, alors vous allez prendre un carnet et vous leur consacrez 30 minutes pendant lesquelles vous allez, au contraire, tout, tout, tout noter contientieusement. Vous notez chaque pensée, chaque idée, comment elle arrive, ce qui se passe dans votre tête."""|nan|nan
145|145|RDV_STRATEGIE_TACHE_DE_L_ETHOLOGUE|RDV_STRATEGIE_TACHE_DE_L_ETHOLOGUE|Tache de l ethologue ( croyance )|Tache de l ethologue ( croyance )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
146|146|RDV_STRATEGIE_TECHNIQUE_DE_DESENSIBILISATION|RDV_STRATEGIE_TECHNIQUE_DE_DESENSIBILISATION|Technique de désensibilisation / Recherche information sur un sujet|Technique de désensibilisation / Recherche information sur un sujet|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|Éviter d'éviter. Permettre à la personne de traverser l'objet de ses peurs.|Éviter d'éviter. Permettre à la personne de traverser l'objet de ses peurs.|Maintenant je voudrais que vous approfondissiez votre connaissance de ------- (par exemple : les araignées) d'une manière plus concrète, puis à partir de là, jusqu'à ce que nous nous rencontrions à nouveau, chaque jour vous passerez une heure de votre temps, à la même heure, pour aller chercher-- ---- (par exemple : des araignées), les observer comme si vous étiez un ethologue qui étudie certains animaux et leurs habitudes. Et en fait, vous devez mesurer à quelle distance d'un(e) ---- (par exemple : une araignée) vous commencez à libérer votre peur. Bien sûr, je ne veux pas que vous vous approchiez trop près de ce qui vous effraie, je vous demande seulement d'observer attentivement la distance pour détecter empiriquement les différentes caractéristiques des divers types de ------- (par exemple : les araignées) que vous avez étudiés dans la littérature sur le sujet.Pour les situation de phobies sévère (par exemple lorsque la personne ne peut même pas regarder une araignée) on pourra prescrire avant cette tâche une recherche d'information et de littérature sur le sujet.|Maintenant je voudrais que vous approfondissiez votre connaissance de ------- (par exemple : les araignées) d'une manière plus concrète, puis à partir de là, jusqu'à ce que nous nous rencontrions à nouveau, chaque jour vous passerez une heure de votre temps, à la même heure, pour aller chercher-- ---- (par exemple : des araignées), les observer comme si vous étiez un ethologue qui étudie certains animaux et leurs habitudes. Et en fait, vous devez mesurer à quelle distance d'un(e) ---- (par exemple : une araignée) vous commencez à libérer votre peur. Bien sûr, je ne veux pas que vous vous approchiez trop près de ce qui vous effraie, je vous demande seulement d'observer attentivement la distance pour détecter empiriquement les différentes caractéristiques des divers types de ------- (par exemple : les araignées) que vous avez étudiés dans la littérature sur le sujet.Pour les situation de phobies sévère (par exemple lorsque la personne ne peut même pas regarder une araignée) on pourra prescrire avant cette tâche une recherche d'information et de littérature sur le sujet.|nan|nan
148|148|RDV_STRATEGIE_TECHNIQUE_DE_L_ECHELLE_EVOLUTION|RDV_STRATEGIE_TECHNIQUE_DE_L_ECHELLE_EVOLUTION|Technique de l' échelle / echelle - avec évolution ( objectif )|Technique de l' échelle / echelle - avec évolution ( objectif )|Prescription|prescription|1|1|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
253|253|Traitez les gens comme s'ils étaient ce qu'ils pourraient être et vous les aiderez à devenir ce qu'ils sont capables d'être (Goethe) (relation controle parents enfans entreprise )|Traitez les gens comme s'ils étaient ce qu'ils pourraient être et vous les aiderez à devenir ce qu'ils sont capables d'être (Goethe) (relation controle parents enfans entreprise )|Traitez les gens comme s'ils étaient ce qu'ils pourraient être et vous les aiderez à devenir ce qu'ils sont capables d'être (Goethe) (relation controle parents enfans entreprise )|Traitez les gens comme s'ils étaient ce qu'ils pourraient être et vous les aiderez à devenir ce qu'ils sont capables d'être (Goethe) (relation controle parents enfans entreprise )|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Relation, contrôle, parents, enfants, entreprise, handicap, adolescents, dépression|Relation, contrôle, parents, enfants, entreprise, handicap, adolescents, dépression|Stratégie orientée solution pour des personnes qui ont tendance à porter un regard critique / négatif. Montrer une attention positive et constructive (plutôt qu'un regard ou une attitude de mépris) permettant de faire comme si l'autre était capable d'être autrement. Cette tâche permet d'assouplir la relation de contrôle parent-enfant, entreprise, handicap, dépression, etc.|Stratégie orientée solution pour des personnes qui ont tendance à porter un regard critique / négatif. Montrer une attention positive et constructive (plutôt qu'un regard ou une attitude de mépris) permettant de faire comme si l'autre était capable d'être autrement. Cette tâche permet d'assouplir la relation de contrôle parent-enfant, entreprise, handicap, dépression, etc.|"Cette tâche reprend celle du ""comme si"" dans le cadre d'une relation de soi à autrui où le patient dénigre, a du mépris, se montre désagréable, méfiant, critique durablement et finit par en souffrir. L'intervenant pourra présenter la tâche de la façon suivante : ""Vous nous parlez de votre relation difficile avec ... (père, enfant, collaborateur - à citer en fonction de la situation) qui n'est pas comme vous voulez et qui ne correspond pas à vos attentes (à décrire en fonction de la situation - par exemple : ""un enfant qui n'a jamais les notes attendues"" ou ""un conjoint qui est jugé comme désagréable en permanence"") pour laquelle vous aimeriez que les choses se passent d'une façon différente. Je vous propose d'expérimenter avec lui(elle) la célèbre phrase de Goethe ""Traitez les gens comme s'ils étaient ce qu'ils pourraient être et vous les aiderez à devenir ce qu'ils sont capables d'être"". Bien sûr il ne s'agit de devenir un béni oui-oui, mais déjà, simplement de commencer à expérimenter une action ou une phrase encourageante que vous pourriez mettre en oeuvre."|"Cette tâche reprend celle du ""comme si"" dans le cadre d'une relation de soi à autrui où le patient dénigre, a du mépris, se montre désagréable, méfiant, critique durablement et finit par en souffrir. L'intervenant pourra présenter la tâche de la façon suivante : ""Vous nous parlez de votre relation difficile avec ... (père, enfant, collaborateur - à citer en fonction de la situation) qui n'est pas comme vous voulez et qui ne correspond pas à vos attentes (à décrire en fonction de la situation - par exemple : ""un enfant qui n'a jamais les notes attendues"" ou ""un conjoint qui est jugé comme désagréable en permanence"") pour laquelle vous aimeriez que les choses se passent d'une façon différente. Je vous propose d'expérimenter avec lui(elle) la célèbre phrase de Goethe ""Traitez les gens comme s'ils étaient ce qu'ils pourraient être et vous les aiderez à devenir ce qu'ils sont capables d'être"". Bien sûr il ne s'agit de devenir un béni oui-oui, mais déjà, simplement de commencer à expérimenter une action ou une phrase encourageante que vous pourriez mettre en oeuvre."|nan|nan
152|152|RDV_STRATEGIE_UN_PETIT_DESORDRE|RDV_STRATEGIE_UN_PETIT_DESORDRE|Un petit désordre pour maintenir l' ordre ( TOC obsessions )|Un petit désordre pour maintenir l' ordre ( TOC obsessions )|Prescription|prescription|La connaissance par le changement|La connaissance par le changement|nan|nan|« En d’autres termes, corrigez-moi si je me trompe, votre peur surgit surtout quand tout est parfaitement en ordre et propre, parce que c’est à ce moment-là que vous devez garder intactes les choses, n’est-ce pas ? Donc, en réalité, vous devriez craindre la propreté absolue plutôt que la saleté. »|« En d’autres termes, corrigez-moi si je me trompe, votre peur surgit surtout quand tout est parfaitement en ordre et propre, parce que c’est à ce moment-là que vous devez garder intactes les choses, n’est-ce pas ? Donc, en réalité, vous devriez craindre la propreté absolue plutôt que la saleté. »|Cette prescription est conforme à l’idée que, pour être totalement à l’abri d’une peur et dominer une situation, il ne sert à rien de l’éviter ou de l’empêcher de se produire. Au contraire, il faut la supporter à petites doses, jusqu’au jour où elle n’a plus aucun effet sur nous.|Cette prescription est conforme à l’idée que, pour être totalement à l’abri d’une peur et dominer une situation, il ne sert à rien de l’éviter ou de l’empêcher de se produire. Au contraire, il faut la supporter à petites doses, jusqu’au jour où elle n’a plus aucun effet sur nous.|"""Donc, à partir de maintenant et jusqu’à notre prochaine rencon­tre, j’aimerais que vous vous livriez à une expérience basée sur le fait que ce dont vous devriez avoir peur est la propreté parfaite. J'aimerais que vous fassiez cette expérience. A partir d’aujourd’hui et jusqu’à notre prochaine rencontre, vous devrez toucher de votre plein gré avec votre doigt quelque chose de sale, quelque chose dont vous savez que c'est sale, et garder votre doigt appuyé pen­dant cinq minutes, pas une minute de plus, pas une minute de moins. Une fois que les 5 minutes sont passées, vous pouvez vous laver le doigt comme vous le souhaitez. Mais pendant 5 minutes, pas une minute de plus, pas une minute de moins, gardez votre doigt sale : cinq fois cinq minutes par jour, d’accord ?""""“Les systèmes vivants n'évoluent que grâce à de petits désordres, sinon ils disparaissent. C'est le petit désordre qui maintient l'ordre. Le visage d'une femme est rendu beau par une petite imperfection, un petit défaut; sinon, il semblera faux. Donc, d'ici à la prochaine fois, j'aimerais que vous cherchiez le petit désordre qui maintient l'ordre dans votre vie. Par exemple, lorsque vous écrivez un email, faites une petite erreur; en suivant un itinéraire, faites un petit détour; en triant les livres, vous les gâchez un peu. Un grand gratte-ciel reste debout seulment s'il peut faire des oscillations. C'est le petit désordre qui maintient l'ordre”"|"""Donc, à partir de maintenant et jusqu’à notre prochaine rencon­tre, j’aimerais que vous vous livriez à une expérience basée sur le fait que ce dont vous devriez avoir peur est la propreté parfaite. J'aimerais que vous fassiez cette expérience. A partir d’aujourd’hui et jusqu’à notre prochaine rencontre, vous devrez toucher de votre plein gré avec votre doigt quelque chose de sale, quelque chose dont vous savez que c'est sale, et garder votre doigt appuyé pen­dant cinq minutes, pas une minute de plus, pas une minute de moins. Une fois que les 5 minutes sont passées, vous pouvez vous laver le doigt comme vous le souhaitez. Mais pendant 5 minutes, pas une minute de plus, pas une minute de moins, gardez votre doigt sale : cinq fois cinq minutes par jour, d’accord ?""""“Les systèmes vivants n'évoluent que grâce à de petits désordres, sinon ils disparaissent. C'est le petit désordre qui maintient l'ordre. Le visage d'une femme est rendu beau par une petite imperfection, un petit défaut; sinon, il semblera faux. Donc, d'ici à la prochaine fois, j'aimerais que vous cherchiez le petit désordre qui maintient l'ordre dans votre vie. Par exemple, lorsque vous écrivez un email, faites une petite erreur; en suivant un itinéraire, faites un petit détour; en triant les livres, vous les gâchez un peu. Un grand gratte-ciel reste debout seulment s'il peut faire des oscillations. C'est le petit désordre qui maintient l'ordre”"|nan|nan
235|235|Une convalescence relationnelle - Une phase de réparation|Une convalescence relationnelle - Une phase de réparation|Une convalescence relationnelle - Une phase de réparation|Une convalescence relationnelle - Une phase de réparation|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Conflits, relations couple, parents, enfants|Conflits, relations couple, parents, enfants|Renouer le lien relationnel sur la durée|Renouer le lien relationnel sur la durée|Tout comme la convalescence physique, la convalescence relationnelle demande du temps. Si vous avez pu retrouver un lien relationnel avec cette personne, je vous invite à en prendre soin en choisissant le temps nécessaire.Comme après une fracture, l’os ne peut pas se remettre immédiatement comme il était avant, il a besoin d’un temps de convalescence. Pour la relation, ce temps de convalescence peut s’apparenter à un temps de prise de distance s’il y a eu un conflit majeur par exemple. Dans ce cas Il s’agit de ne pas forcer le lien. S’il y a encore trop de colère, un souvenir de lutte ou de combat, on pourrait dire des choses qui nuiraient à la relation. La convalescence relationnelle nécessite du temps, une juste distance et la pédagogie des petits pas. Lentement on gagne, rapidement on perd.|Tout comme la convalescence physique, la convalescence relationnelle demande du temps. Si vous avez pu retrouver un lien relationnel avec cette personne, je vous invite à en prendre soin en choisissant le temps nécessaire.Comme après une fracture, l’os ne peut pas se remettre immédiatement comme il était avant, il a besoin d’un temps de convalescence. Pour la relation, ce temps de convalescence peut s’apparenter à un temps de prise de distance s’il y a eu un conflit majeur par exemple. Dans ce cas Il s’agit de ne pas forcer le lien. S’il y a encore trop de colère, un souvenir de lutte ou de combat, on pourrait dire des choses qui nuiraient à la relation. La convalescence relationnelle nécessite du temps, une juste distance et la pédagogie des petits pas. Lentement on gagne, rapidement on perd.|nan|nan
257|257|Une intention gentille par jour sans la lui dévoiler. Deviner l'intention de l'autre, puis comparer les listes (couple, parents, enfants, entreprise)|Une intention gentille par jour sans la lui dévoiler. Deviner l'intention de l'autre, puis comparer les listes (couple, parents, enfants, entreprise)|Une intention gentille par jour sans la lui dévoiler. Deviner l'intention de l'autre, puis comparer les listes (couple, parents, enfants, entreprise)|Une intention gentille par jour sans la lui dévoiler. Deviner l'intention de l'autre, puis comparer les listes (couple, parents, enfants, entreprise)|Prescription|prescription|nan|nan|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Évitement, peur, contrôle, colère. Relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfants, adolescents, entreprise|Évitement, peur, contrôle, colère. Relation à l'autre, parano, obsessions, couple, famille, enfants, adolescents, entreprise|Arrêter la tentative de solution de contrôle sur l'autre (interdire, corriger, reprocher). Prendre conscience des intentions positives de l'autre , renforcer le relationnel. Bloquer l'escalade symétrique.|Arrêter la tentative de solution de contrôle sur l'autre (interdire, corriger, reprocher). Prendre conscience des intentions positives de l'autre , renforcer le relationnel. Bloquer l'escalade symétrique.|Le thérapeute indique : « Dans la relation dont vous m'avez parlé (par exemple avec le conjoint ou un collègue ou un enfant), plus l'un fait des reproches, plus l'autre monte en escalade. Vous êtes ensemble dans une espèce de spirale et d'hypnose négative.Je vous propose, c'ici à notre prochaine séance, une nouvelle expérience relationnelle. Réfléchissez chaque jour à une intention agréable que vous pourriez avoir envers l'autre personne (conjoint, parents, enfants, collègues), et que vous allez expérimenter et mettre en pratique très progressivement au cours de la journée discrètement et naturellement. Surtout gardez cette intention secrète et ne la dévoilez pas. Vous pouvez choisir un comportement aimable, un geste attentionné, faire un compliment ou bien vous pouvez l'aider dans les tâches quotidiennes. Observez comment cette intention influence votre état d'esprit et votre relation. Notez comment cette pratique influence votre perception de l'autre et comment elle nourrit votre relation. Vous pouvez noter également ce que vous pourriez conserver de cette pratique au fil du temps ? ».DANS LE CAS D'UN COUPLE Le thérapeute peut proposer cette prescription aux 2 personnes. Il peut demander à chacune des personnes du couple de noter ce qu'ils ont observé. Et après une semaine ils peuvent échanger sur ce qu'ils ont observé de différent.|Le thérapeute indique : « Dans la relation dont vous m'avez parlé (par exemple avec le conjoint ou un collègue ou un enfant), plus l'un fait des reproches, plus l'autre monte en escalade. Vous êtes ensemble dans une espèce de spirale et d'hypnose négative.Je vous propose, c'ici à notre prochaine séance, une nouvelle expérience relationnelle. Réfléchissez chaque jour à une intention agréable que vous pourriez avoir envers l'autre personne (conjoint, parents, enfants, collègues), et que vous allez expérimenter et mettre en pratique très progressivement au cours de la journée discrètement et naturellement. Surtout gardez cette intention secrète et ne la dévoilez pas. Vous pouvez choisir un comportement aimable, un geste attentionné, faire un compliment ou bien vous pouvez l'aider dans les tâches quotidiennes. Observez comment cette intention influence votre état d'esprit et votre relation. Notez comment cette pratique influence votre perception de l'autre et comment elle nourrit votre relation. Vous pouvez noter également ce que vous pourriez conserver de cette pratique au fil du temps ? ».DANS LE CAS D'UN COUPLE Le thérapeute peut proposer cette prescription aux 2 personnes. Il peut demander à chacune des personnes du couple de noter ce qu'ils ont observé. Et après une semaine ils peuvent échanger sur ce qu'ils ont observé de différent.|nan|nan
213|213|INTERVENTION_UTILITE_AVANTAGE_DU_SYMPTOME|INTERVENTION_UTILITE_AVANTAGE_DU_SYMPTOME|Utilité-fonction / avantage du symptome|Utilité-fonction / avantage du symptome|Recadrage|recadrage|Erikson|Erikson|nan|nan|Le symptome est lié à une plainte d'une chose qui concerne le patient (comportement ou fonctionnement corporel).|Le symptome est lié à une plainte d'une chose qui concerne le patient (comportement ou fonctionnement corporel).|Recadrer sur l'utilité du symptôme. Définir le sympôme non désiré comme un avantage sur un plan non envisagé par le patient pour amener celui-ci à ne plus lutter contre ses humeurs ou ses comportements.|Recadrer sur l'utilité du symptôme. Définir le sympôme non désiré comme un avantage sur un plan non envisagé par le patient pour amener celui-ci à ne plus lutter contre ses humeurs ou ses comportements.|nan|nan|nan|nan
156|156|RDV_STRATEGIE_UTILITE_DU_PROBLEME|RDV_STRATEGIE_UTILITE_DU_PROBLEME|Utilité du problème / A quoi sert le problème / Ca vous sert à quoi ?|Utilité du problème / A quoi sert le problème / Ca vous sert à quoi ?|Prescription|prescription|1|1|nan|nan|Cette manœuvre/prescription est une formulation particulière de la technique de la connotation positive du symptôme. En guidant la personne à recherche l’utilité positive de son problème on produit deux effets essentiellement - Cela révèle au thérapeute quels sont les aspects sur lesquels intervenir pour éliminer ce qui maintient le trouble – ie quels sont les bénéfices secondaires - En second lieu, au moment même ou la personne commence à regarder le trouble sur ses aspects positifs et protecteurs, alors la personne le combat moins, créant ainsi spontanément une réduction du trouble.|Cette manœuvre/prescription est une formulation particulière de la technique de la connotation positive du symptôme. En guidant la personne à recherche l’utilité positive de son problème on produit deux effets essentiellement - Cela révèle au thérapeute quels sont les aspects sur lesquels intervenir pour éliminer ce qui maintient le trouble – ie quels sont les bénéfices secondaires - En second lieu, au moment même ou la personne commence à regarder le trouble sur ses aspects positifs et protecteurs, alors la personne le combat moins, créant ainsi spontanément une réduction du trouble.|Dans les cas où ça dure depuis longtemps et qui veut se débarrasser du pb… Cette manœuvre se prescrit dans la forte résistance du patient.|Dans les cas où ça dure depuis longtemps et qui veut se débarrasser du pb… Cette manœuvre se prescrit dans la forte résistance du patient.|Comme vous le savez bien, dans les systèmes complexes et surtout dans les systèmes vivants, tout ce qui existe et se maintient dans le temps a sa fonction, son utilité, recouvre un rôle ; autrement ce qui ne fonctionne pas, ne sert à rien, disparaît spontanément, ainsi même vote problème au delà de la souffrance qu’il provoque doit avoir sa raison d’être, sa propre utilité, autrement il se serait éteint naturellement. Alors nous vous demandons quel peut être le rôle que joue pour vous ce problème. Quelle peut être l’utilité positive pour vous et pour les personnes qui vous sont proches de ce problème. Dédiez ainsi quelques minutes de votre journée pour y penser et portez nous une liste de tout ce que vous avez trouver.|Comme vous le savez bien, dans les systèmes complexes et surtout dans les systèmes vivants, tout ce qui existe et se maintient dans le temps a sa fonction, son utilité, recouvre un rôle ; autrement ce qui ne fonctionne pas, ne sert à rien, disparaît spontanément, ainsi même vote problème au delà de la souffrance qu’il provoque doit avoir sa raison d’être, sa propre utilité, autrement il se serait éteint naturellement. Alors nous vous demandons quel peut être le rôle que joue pour vous ce problème. Quelle peut être l’utilité positive pour vous et pour les personnes qui vous sont proches de ce problème. Dédiez ainsi quelques minutes de votre journée pour y penser et portez nous une liste de tout ce que vous avez trouver.|nan|nan
261|261|VAKOG (Visuel - Audio - Kinesthésique - Olfactif – Gustatif)|VAKOG (Visuel - Audio - Kinesthésique - Olfactif – Gustatif)|VAKOG (Visuel - Audio - Kinesthésique - Olfactif – Gustatif)|VAKOG (Visuel - Audio - Kinesthésique - Olfactif – Gustatif)|Prescription|prescription|Julien Betbèze|Julien Betbèze|import GV du 22 avr 2024|import GV du 22 avr 2024|Une préscription universelle : Troubles dissociatifs, troubles comportement alimentaire, dépression, tristesse, phobie, crises d'angoisse, trouble du sommeil|Une préscription universelle : Troubles dissociatifs, troubles comportement alimentaire, dépression, tristesse, phobie, crises d'angoisse, trouble du sommeil|Se reconnecter avec ses ressentis sensoriels, se réassocier. Reprendre contact avec soi et son corps, se centrer, réguler ses émotions, gérer le stress, relation à soi.|Se reconnecter avec ses ressentis sensoriels, se réassocier. Reprendre contact avec soi et son corps, se centrer, réguler ses émotions, gérer le stress, relation à soi.|L’exercice se fait une première fois avec le professionnel et concerne les personnes qui ont un lien sécure. « Pouvez vous me décrire un lieu, une situation, un moment, un apprentissage où vous vous sentez à votre place et en sécurité, dans un endroit où vous vous sentez bien et où vous êtes en train de faire quelque chose qui vous convient, à vous et à votre entourage ?|L’exercice se fait une première fois avec le professionnel et concerne les personnes qui ont un lien sécure. « Pouvez vous me décrire un lieu, une situation, un moment, un apprentissage où vous vous sentez à votre place et en sécurité, dans un endroit où vous vous sentez bien et où vous êtes en train de faire quelque chose qui vous convient, à vous et à votre entourage ?|nan|nan
159|159|RDV_STRATEGIE_VIOLATION_DU_RITUEL|RDV_STRATEGIE_VIOLATION_DU_RITUEL|Contre-rituel / violation du rituel / compliquer le rituel ( TOC obsessions )|Contre-rituel / violation du rituel / compliquer le rituel ( TOC obsessions )|Prescription|prescription|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan|nan
4|4|RDV_STRATEGIE_VOMITING_DEVANT_LE_MIROIR|RDV_STRATEGIE_VOMITING_DEVANT_LE_MIROIR|Vomiting devant le miroir|Vomiting devant le miroir|Prescription|prescription|1|1|Intitulé (CM)|Intitulé (CM)|Pour un patient qui fait du vomiting et qui éprouve du plaisir pendant le rituel du gavage qui prépare le vomissement|Pour un patient qui fait du vomiting et qui éprouve du plaisir pendant le rituel du gavage qui prépare le vomissement|1- elle n’est plus solitaire (en compagnie d’elle même) 2- en se regardant, elle déplace son attention sur autre chose (=je dénature le plaisir par le fait de se regarder) 3- en se regardant manger comme un animal, elle se dégoute elle-même. (j’ai besoin de faire cette observation pour vous aider)|1- elle n’est plus solitaire (en compagnie d’elle même) 2- en se regardant, elle déplace son attention sur autre chose (=je dénature le plaisir par le fait de se regarder) 3- en se regardant manger comme un animal, elle se dégoute elle-même. (j’ai besoin de faire cette observation pour vous aider)|Si je comprends que le rite « de manger comme un animal » qui provoque le plaisir (et non pas le vomissement qui suit), alors je prescris de continuer à faire ce qu’elle faisait déjà sans variation ni limitation, mais de le faire devant un grand miroir en se regardant comme elle le fait.|Si je comprends que le rite « de manger comme un animal » qui provoque le plaisir (et non pas le vomissement qui suit), alors je prescris de continuer à faire ce qu’elle faisait déjà sans variation ni limitation, mais de le faire devant un grand miroir en se regardant comme elle le fait.|nan|nan
